
Ujeuri wa pesa?
Na PAULINE ONGAJI
MAJUMA mawili yaliyo Octopizzo aliibua minon kuchukua tuzo la "ComeB Year" katika Bingwa Awar Tuzo hii inayotolewa waliokaa kimya ulingoni ya kuzindua kibao ilioneka mwanarepa huyo huku aki ameenda popote na hatua mwanamuziki aliyerejea ili bidii na mchango wake kat Ni tukio lililoibua hisia sio haba hasa baada ya kupendekeza tuzo hilo ling Kagwe aliyekuwa mmoja oteuliwa katika kitengo hic Ni matamshi yaliyovutia kutoka kwa msanii Name kumtetea mkewe (Wahu mashabiki mtandaoni w topizzo kwa kujawa na kib Lakini je, hiki kilikuwa k wa mwanarepa huyu au al ya kukataa kupewa tuzo h ilikuwa ya kumdunisha?
Afisa Mkuu Mtendaji w Osewe, anabaini kuwa kite iwa kuwatambua wanamu ya kuvuma awali, wameku muda sasa.
"Tulimteua kwa sababu kwa muda. Naam ameku muziki lakini hauwezi ml topizzo wa 2012 na wa 201 "Kitengo hicho sio hujum vyowafanya watu kuamin kuwa msanii mchangamfu mitini kwa mwaka mmo halafu urejee kimyakimya kibao, basi hayo ni marejeo Kati ya wasanii walioteu kitengo hicho ni pamoja n zo, Wahu, DNA, Wakimb Ndogo na Abbas Kubaff.
Mwaka jana msanii W kimya chake kwa kuachia aliyomshirikisha chipukiz Naye malkia wa muziki wa ta Ndogo aliungana na ms Moto kuangusha kibao `Ma Mwanarepa Abbas Ku hakuachwa nyuma alipoac `Bamba'. Nalo Kundi la Wa lake Henry Masheti al-ma Mr Filter na Morris Mash ukipenda Mariko walirej mshindo kwa `Uko Wapi' n graph'.
Lakini huku kivumbi alic Octopizzo kingali hakijat dhahiri utata katika baa tuzo humu nchini na kimat jambo geni.
OSCARS Tuzo za mwaka huu za tayari zimeibua hisia mch yiko hata kabla ya mshind gazwa huku baadhi ya wakitangaza watasusia h ya kuwatambua weledi k wa filamu itakayofanyika mwa mwezi huu. Kati ya ambao wametangaza kuw hudhuria tuzo hizo ni pam Smith na mkewe, Jada Pi pamoja na mwelekezi fila wakilalamikia ubaguzi wa ikizingatiwa hakuna staa teuliwa kuwania.
KISIMA MUSIC AWARDS Mwaka wa 2004 tuzo za gumzo miongoni mwa ma ya afisa mkuu mtendaji wakati huo, Tedd Josiah k ya Produsa Bora, suala lili a mamlakakukashifiwa kwa kutuwa huwapa mara kadha ngo kuhusu D rican Music ngoni mwa a wa 2009, a kupokea tilia shaka kuwateua ofauti.
adi watakangine kama mauzo kuhufuata via umaarufu haieleweki oafikia uaa.
maki hata aliteuliwa ya kuwatawaanadalizi kumjumuia lililompeutishia kuki endapo ne wa Nza on aarfla wa go al ka mi se na wa fla abu wa zka wa zo ili upo aa ya ka mwa po ke wa nha unii anu ni io ma ki umi ye FUSE ODG -"Sitahudhuria sababu mnatudharau wakati wa kutuzawadi."
MTV MAMA AWARDS Mwaka jana tuzo za MTV Africa Music Awards (MAMA) ziligubikwa na wingu la kashfa huku baadhi ya wasanii wa Afrika Mashariki wakiapa kutohudhuria makala ya mwaka huo kutokana na kile walichokitaja kuwa ubaguzi wa wasanii wa Afrika Mashariki, huku uteuzi na tuzo nyingi zikiwaendea wanamuziki kutoka Nigeria na Afrika Kusini.
Baadhi ya wasanii waliokuwa wameteuliwa kutoka Afrika Mashariki ni Wakenya P-Unit, STL, Elani na Wyre; Wa tanzania AY, Ommy Dimpoz na Lady Jaydee; Waganda Chameleone na Navio.
Tangu tuzo hizo zianzishwe mwaka wa 2008, Nigeria imeandaa mara mbili, Afrika Kusini mara mbili huku Kenya ikiwa nchi ya pekee ya Afrika Mashariki kuwa mwenyeji wa tuzo hizo ilipoziandaa mwaka wa 2010.
Kadhalika, japo wasanii wa Kenya wametambuliwa mara kadha katika tuzo hizo, wasanii wa Uganda na Tanzania wamekuwa wakikosa uwakilishi wa kutosha. 


