Mazungumzoyaendelea Syria

August 24, 2014

UTAWALA wa Syria na upande wa upinzani nchini humo unatarajia kujadili kuachiwa huru kwa wafungwa. Kwa mujibu wa DW, jana mpatanishi wa Umoja wa Mataifa, Lakhdar Brahimi amesema mkutano huo ulikuwa mwanzo mzuri baada ya kukubaliana kutumwa misaada ya kiutu katika mji uliogubikwa na machafuko wa Homs. Aidha mpatanishi huyo amesema mpango huo unaweza kufanikishwa kwa kutuma ujumbe wa utoaji misaada mjini Homs kati ya leo au kesho. Mamia ya watu katika mji huo mkongwe wanaishi katika mazingira magumu yanayoambatana na kutokea milipuko ya makombora siku hadi siku.


