
Iwapo mkeo ni mchafu muoshe, usilalame
ETI uzani wa juu ni sababu kuu inayowapelekea wanaume kuwa na jicho la pembeni? Ikiwa wewe ni kaka au binti unayedhani hayo basi una mawazo potovu.
Ni jambo la kushangaza kusikia eti wanawake ndio hujichongea wenyewe katika uhusiano kwa kuongeza uzani kiholela, kutozingatia mitindo ya mavazi ya kisasa na kulalamika kila mara.
Ikiwa wewe ni mmoja wa maEti unalalama kwa sababu mkeo amenenepa? Kwani nini klilichosababisha uzani huo kuongezeka? Ulipokutana naye kwa mara ya kwanza ulimuona na shida hiyo au dume wanaowatazama wake zao na kukerwa na wanachoona, basi usijiweke katika orodha ya wanaume wakamilifu.
KERO alikuwa kichuna mwenye umbo la chupa? Binti huyo yuko aliv kwa kukuzalia wana, athari za mfumo wa homoni kutokana na m tumizi ya baadhi yakin za uzazi.
Wadhani nani anaye rahia kuwa na hilo tum linaloning'inia mwilini hata kushindwa kuva hiyo jinzi ya kisasa k sababu ya mapaja yal onenepa? Badala ya kulalama kwanza mlipokutana.
Kuhusu suala la mavazi, nina uhakika uwa madume wengi wanaolalama eti wake ao hawajui kuvaa, pia wao hawana habari uhusu gharama ya mwanamke.
Utatarajia vipi mkeo Na pauline iwapo waona uzani huo wakukera basi msaidie mkeo kuupunguza kwa kumpeleka kila siku mazoezini, na baada ya mwaka mmoja uniulize iwapo binti huyo hatakuwa ameanza kurejesha hilo umbo lake lililokuvutia mara ya ung'aa kwa mavazi ya isasa ilhali haumpi hata senti? Ikiwa waona mavazi a mkeo hayakusisimui, mpeleke dukani na umchagulie nguo zinazokupendeza, na hapo ndipo utafahamu kuwa ladha mkeo aliyo nayo kimavazi sio ya kupuuzwa.
Eti kulalamika kwa vipusa kwawakera? Je, binti huyo alalamikiani? Pengine ni miaka mitatu sasa kabla umnununlie hata kitambaa cha kufuta makamasi au chupi, na kulalamika kwake ni njia ya kukueleza kuwa umemtelekeza.Huenda kulalama kwake kunatokana na sababu kuwa zile shilingi mia moja unazomuachia kila siku hazitoshi kwa matumizi ya nyumbani.
Pengine kulalamika kwake kunatokana na sababu kuwa umemwachia majukumu yote nyumbani, huku ukikidhi mahitaji ya makahaba madanguroni. Pengine mwanamke huyo analalamika kwa sababu amechoshwa na tabia yako ya kuonjaonja vya nje. 
Usianike uchi wa mkeo kwa makahaba na kuwaeleza jinsi hakutoshelezi, kama kisingizio cha kuwa na vimada huko nje.
Kama ni mchafu muoshe, kama hapendezi mnunulie vipodozi.


