<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-003832-19941031</DOCNO>
<ACCOUNT>357685</ACCOUNT>
<GENRE>PHOTO</GENRE>
<DATE>19941031</DATE>
<LMDOC>RIP</LMDOC>
<FAB>43</FAB>
<SUBJECTS>ANNIVERSAIRE,EMISSION TV,CHAINE DE TELEVISION</SUBJECTS>
<GO21>TELEVISION</GO21>
<NOTE>Doc : Texte accompagné d'une photo</NOTE>
<NAMES>CANAL PLUS</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>RTV</SEC1>
<AUTHOR>DUTHEIL GUY</AUTHOR>
<PAGE>128</PAGE>
<LEAD1>PREMIERE EMISSION CANAL PLUS LE 4 NOVEMBRE 1984</LEAD1>
<TITLE>TELEVISION&gt; LE DIXIEME ANNIVERSAIRE DE CANAL +&gt; Les petits plats dans les grands&gt; Canal + fête ses dix ans. L'espace d'un week-end, du vendredi au dimanche soir, la chaîne cryptée offre une version grand luxe de son habituelle recette.</TITLE>
<TEXT>IL y a dix ans, dans les mois qui suivirent la naissance de Canal +, le 4 novembre 1984, rares étaient ceux prêts à parier quelques francs 
sur le devenir de la chaîne. Les premiers pas de la pionnière des 
télévisions à péage françaises ont été difficiles. Les abonnements 
n'étaient pas légion et la diffusion cryptée de certaines rencontres 
de Coupe d'Europe de clubs de football faisait craindre une émeute 
chez les aficionados du ballon rond privés d'images. Pis, des 
responsables politiques mettaient publiquement en cause le cryptage 
de la chaîne. La tempête médiatique faisait rage pour ensuite 
s'apaiser, lentement, au rythme de la progression régulière du nombre 
des abonnés. Les 180 000 passionnés des débuts ont fait des émules. 
Ils sont aujourd'hui 3 700 000 à célébrer son dixième anniversaire. </TEXT>
<TEXT>
 Si la fête annoncée promet d'être belle, on attendait pourtant autre 
chose de Canal + qu'un super-florilège de ses émissions. Sans 
surprise, les stars de la chaîne ont été conviées autour du gâteau et 
tous les habituels points forts de Canal (le rire, le sport, le 
cinéma, le sexe, la musique) composent, chacun dans leur domaine, un 
bouquet des moments marquants de ces dix dernières années. L'humour 
passe ainsi en revue "Coluche 1 faux", "Objectif Nul" et ses fameuses 
"moukraines à la glaviouse", mais aussi les paradoxes de Philippe 
Vandel comme les absurdes remarques de Jackie Berroyer. Le sport 
s'inscrit lui aussi dans la même logique et propose un bout-à-bout de 
temps forts diffusés pendant ces dix ans. Pour faire bonne mesure, la 
chaîne cryptée ajoute à ce ruban d'exploits et d'émotions un 
multiplex organisé à l'occasion de la seizième journée de championnat 
de France de football.</TEXT>
<TEXT>
  Dix ans, donc dix stades, seront visités tour à tour l'espace de 
quatre-vingt-dix minutes. Enfin, pour marquer le coup, un tournoi de 
tennis verra s'affronter, sur une surface noire et avec des balles 
blanches _ une première en France _ quatre vieilles gloires du 
tennis, John McEnroe, Bjrn Borg, Jimmy Connors et Yannick Noah. Un 
quatuor qui connut son heure de gloire au moment où la chaîne se 
lançait.</TEXT>
<TEXT>
 Outre cette programmation somme toute attendue, la chaîne cryptée a 
sélectionné cinq filles et huit garçons, tous nés le 4 novembre 1984. 
Pour réaliser "J'ai dix ans", elle a confié, a chacun d'eux, il y un 
an, une caméra vidéo. Une année durant les treize enfants, issus de 
milieux familiaux divers, ont filmé au jour le jour leur cadre de vie 
et leur entourage. Dix objectifs au comportement souvent ludique mais 
aussi indiscret et perturbateur. Dix caméras qui ont saisi des 
vérités familiales parfois dérangeantes pour papa, maman et les 
frères et soeurs de ces Depardon en culottes courtes.</TEXT>
<TEXT>
 Paradoxalement, "J'ai dix ans" reste la seule grande innovation 
concoctée pour cet anniversaire. Le menu général de la grille, pour 
spectaculaire qu'il soit, décline de façon convenue, rubrique après 
rubrique, les genres qui ont assuré la prospérité de la chaîne. Le 
cinéma, grand pourvoyeur d'abonnements, a droit lui aussi à ses 
paillettes commémoratives. Bleu, Les gens normaux n'ont rien 
d'exceptionnel et Sister Act sont à l'affiche de ce week-end. Un 
tiercé gagnant, certes, mais ponctuel, qui, les festivités et le mois 
de novembre passés, laissera place aux habituelles multidiffusions de 
qualité variable. Ces dix ans, l'âge de raison pour une chaîne, 
fournissaient l'occasion rêvée pour Canal + de donner un aperçu de 
son évolution. Une attente d'autant plus vive que le monopole de fait 
de la chaîne cryptée est de plus en plus écorné par la concurrence 
pressante des chaînes du câble et du satellite. Au lieu de cela, la 
chaîne cryptée a choisi de mettre les petits plats dans les grands 
pour mitonner une version grand luxe de son habituelle recette. Un 
plat réussi mais qui, à la longue et avec l'avènement du numérique et 
la multiplication des programmes qu'il devrait induire, pourrrait 
commencer à lasser.&lt;
</TEXT>
