<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-002196-19941217</DOCNO>
<ACCOUNT>363755</ACCOUNT>
<DATE>19941217</DATE>
<LMDOC>BHL</LMDOC>
<FAB>12161253</FAB>
<SUBJECTS>SANG,SIDA,DEPARTEMENT BOUCHES DU RHONE,INDEMNISATION,PRISON,RAPPORT,INSTANCE,ARCHIVES,ENQUETE,PLAINTE JUDICIAIRE,ENFANCE,INFORMATIQUE</SUBJECTS>
<NOTE>(1)Rapport d'enquête sur les collectes de sang en milieu pénitentiaire réalisé conjointement par l'Inspection générale des affaires judiciaires et l'Inspection générales des affaires sociales (novembre 1992).|&gt;&gt;</NOTE>
<NAMES>MARSEILLE,SICARD DIDIER,COTTE GERARD</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-013-33</REFERENCE1>
<SEC1>SOC</SEC1>
<AUTHOR>NAU JEAN YVES</AUTHOR>
<PAGE>176</PAGE>
<LEAD1>ENCADRE</LEAD1>
<TITLE>UN RAPPORT CONFIDENTIEL DES RESPONSABLES DU FONDS D'INDEMNISATION&gt; La mémoire perdue du centre de transfusion de Marseille</TITLE>
<TEXT>MARSEILLE</TEXT>
<TEXT> de notre envoyé spécial</TEXT>
<TEXT>
 Toute personne aujourd'hui séropositive vis-à-vis du virus du sida 
et ayant été transfusée entre 1984 et 1986 dans les Bouches-du-Rhône 
peut obtenir une indemnisation substantielle sans que l'on puisse 
faire la preuve d'un lien entre le geste transfusionnel et la 
séropositivité. Cette situation sans équivalent en France est la 
conséquence d'une série d'événements que l'on qualifie à Paris de " 
troublants " et qui font l'objet d'investigations judiciaires à la 
suite d'une plainte déposée par les parents d'un enfant contaminé 
après une transfusion effectuée avec du sang délivré à Marseille.</TEXT>
<TEXT>
 " Il s'agit là d'une affaire simple et complexe, plaide le 
professeur Gérard Cotte qui, avec son épouse, dirige le CRTS (Centre 
régional de transfusion sanguine) de Marseille. Une affaire dont les 
détails viennent d'être exposés au professeur Didier Sicard qui, à la 
demande du fonds d'indemnisation, est venu à trois reprises à 
Marseille enquêter sur ce thème. " Comment comprendre, comme le 
souligne dans son rapport interne le fonds d'indemnisation, que " le 
centre de transfusion de Marseille est le seul à s'être dit dans 
l'incapacité d'identifier le moindre donneur de sang dans la période 
1980 à 1985 " ? </TEXT>
<TEXT>
 La destruction</TEXT>
<TEXT>
 des archives</TEXT>
<TEXT>
  Officiellement, il y a eu d'abord, en 1987, un jour " de fortes 
pluies et de grand mistral " au cours duquel s'envola la toiture d'un 
très vieux bâtiment que l'assistance publique de Marseille louait au 
centre de transfusion et où ce dernier stockait l'ensemble de ses 
archives en papier sur lesquelles étaient identifiées la provenance 
des dons et l'utilisation des poches de sang. " Cette inondation a 
détruit la totalité des archives de 1985, nous a déclaré le 
professeur Cotte. Ce n'est plus aujourd'hui que de la pâte à papier, 
les archives de 1984 sont très agressées, celles de 1983 un peu moins 
et il y a de nombreux trous pour l'année 1986. "</TEXT>
<TEXT>
 Le directeur du CRTS de Marseille dit ne pas s'être inquiété dans la 
mesure où la mémoire de l'activité du centre était stockée et 
sauvegardée sur des disques informatiques durs. Las, cette mémoire 
est, elle aussi, selon le professeur Cotte, aujourd'hui perdue. " 
Lorsque j'ai été nommé par Me Veil en 1979 à la tête de ce centre, 
j'ai trouvé une informatique dont l'Inspection générale des affaire 
sociales elle-même avait dit qu'elle était totalement inadaptée, 
explique le professeur Cotte. Malheureusement, pour des raisons 
financières, je n'ai pu remplacer ce système qu'en 1987. Au début des 
années 80, notre système a commencé à tomber régulièrement et de plus 
en plus fréquemment en panne, jusqu'à un arrêt quasi-total en 1986. 
Ces pannes ont eu pour conséquence d'entraîner une véritable 
destruction des archives. J'ai en effet découvert en 1990, avec les 
premières demandes d'indemnisation de personnes contaminées, que nos 
disques n'étaient pas lisibles, ce qui a été confirmé par la société 
Bull. "</TEXT>
<TEXT>
 Une instruction</TEXT>
<TEXT>
 judiciaire</TEXT>
<TEXT>
  La destruction de l'ensemble de ces pièces d'archives soulève 
d'autant plus de problèmes que l'on compte dans la région 
Provence-Alpes-Côte d'Azur une proportion particulièrement élevée de 
personnes contaminées par le virus du sida. Le CRTS de Marseille a, 
d'autre part, une très forte activité de distribution de produits 
sanguins. Ainsi, cet établissement important (employant 340 personnes 
pour un chiffre d'affaires de 170dans les Bouches-du-Rhône, les Alpes 
de Haute-Provence ainsi que, parfois, dans les Hautes-Alpes, le Var 
ou en Corse. La situation est d'autant plus compliquée que, face à 
une pénurie chronique, cet établissement transfusionnel 
s'approvisionnait _ s'approvisionne toujours _ pour près du tiers de 
son sang à Lille, Valence ou Annemasse.| Il faut également compter, 
selon le professeur Cotte, avec la pratique à Marseille de 
transfusions "officiel, les familles des malades étant sollicitées 
pour donner directement leur sang à un proche. Tout se conjugue donc 
pour interdire la réalisation d'enquêtes rétrospectives sur les 
chaînes de contamination post-transfusionnelles. Du coup, le fonds 
d'indemnisation a énormément de difficultés à établir un lien de 
causalité entre le geste transfusionnel et la découverte d'une 
séropositivité. Conséquence supplémentairede contamination (par le 
virus du sida mais aussi par les virus des hépatites B ou C) des 
collectes de sang pratiquées à la prison des Baumettes.|Le professeur 
Cotte, qui dément formellement les rumeurs parisiennes concernant 
l'importation, par son centre, de produits sanguins, estime "des 
Baumettes. "avions mis en place depuis 1983 un système de "adresser 
les détenus qui leur semblaient à risque, notamment en fonction de la 
nature de leur peine.longtemps, et contre toutes les règles de santé 
publique, à s'approvisionner en milieu carcéral. Selon le rapport 
officiel réalisé sur ce thème à la demande du gouvernement, la 
dernière collecte a été pratiquée aux Baumettes en mars 1986 (1), 
soit à une période où l'on connaissait depuis plusieurs mois 
l'extrême dangerosité de telles pratiques. Une instruction judiciaire 
est en cours, à Marseille, après la plainte déposée par les parents 
d'un enfant transfusé début 1986 avec du sang délivré par le CRTS 
marseillais et contaminé par différents virus dont celui du sida. 
L'établissement que dirige le professeur Cotte retrouvera-t-il à 
cette occasion, avec l'aide de la justice, une partie de sa mémoire 
et les traces du prélèvement contaminant                              
&gt;
                                 
</TEXT>
