<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-004031-19940330</DOCNO>
<ACCOUNT>330620</ACCOUNT>
<CHA1>Au procès de Paul Touvier, devant la cour d'assises des Yvelines à Versailles, a commencé, lundi 28 mars, l'examen des faits reprochés à l'ancien milicien ayant conduit à l'arrestation et à l'exécution de sept otages juifs, le 29 juin 1944, à Rillieux-la-Pape, près de Lyon. Cette audience a donné lieu à un interrogatoire serré et parfois dramatique de Paul Touvier par le président Henri Boulard.</CHA1>
<DATE>19940330</DATE>
<LMDOC>MHB</LMDOC>
<FAB>03291923</FAB>
<SUBJECTS>PROCES,JUIF,MEURTRE,REGIME DE VICHY,DECLARATION,COMPTE RENDU</SUBJECTS>
<NAMES>TOUVIER PAUL,HENRIOT PHILIPPE</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-014-01</REFERENCE1>
<SEC1>SOC</SEC1>
<AUTHOR>GREILSAMER LAURENT</AUTHOR>
<PAGE>307</PAGE>
<LEAD1>COMPTE RENDU DE LA JOURNEE DU LUNDI 28 MARS 1994</LEAD1>
<TITLE>Le procès de l'ancien chef milicien devant la cour d'assises des Yvelines &gt; Les aveux circonstanciés et restrictifs de Paul Touvier</TITLE>
<TEXT>Les faits. Rien que les faits. Tous les faits. Les faits jusqu'à épuisement, les faits jusqu'au vertige. Dans sa cabine vitrée, Paul 
Touvier est redevenu l'accusé immobile des premiers jours. Derrière 
son bureau, revêtu de sa robe rouge et de son manteau de petit-gris, 
le président Henri Boulard se révèle offensif, pugnace, tranchant 
même. Le face-à-face est singulier et incisif, cinglant et violent.</TEXT>
<TEXT>
  Lundi 28 mars, sommé de s'expliquer, Paul Touvier a raconté et 
avoué la préparation du massacre de sept juifs à Rillieux, le 29 juin 
1944. A sa manière. Avec ses mots, ses dérobades, ses oublis. " 
Pouvez-vous nous rappeler les faits ? demande le président. _ Avant 
les faits, il y a un commencement à Londres, réplique l'accusé. _ Je 
ne vois pas ! _ Si, la radio de Londres avait demandé l'assassinat de 
Philippe Henriot, le ministre de l'information. _ Eh bien ! racontez 
ce que vous savez. _ Le 28 juin au matin, de très bonne heure, de 
faux miliciens, ils s'étaient fait faire des uniformes, sont venus 
sonner au ministère de l'information, à Paris, où était venu dormir 
Philippe Henriot. Ils se sont fait ouvrir la porte facilement parce 
qu'ils ont dit qu'ils venaient défendre le ministre. Ensuite, sous la 
menace, ils se sont fait conduire devant l'appartement du ministre. 
Ils ont ouvert et tiré une rafale sur Henriot qui est mort sur le 
coup. " </TEXT>
<TEXT>
  De ce moment, Touvier sera moins disert, plus bref. " Quand et où 
apprenez-vous cet assassinat ? interroge le président. _ J'apprends 
la mort d'Henriot dans la rue, à Lyon. C'est Jean Feuz, l'un de mes 
chauffeurs, qui me l'a apprise. Il m'a dit : " Ils ont tué Philippe 
Henriot. Victor de Bourmont (chef régional de la Milice) te cherche 
partout. " Ça m'a fait un choc... J'ai été le rejoindre immédiatement 
à son bureau, au Progrès. Il était 14 heures. " </TEXT>
<TEXT>
  Le président fixe l'accusé : " Oui, l'annonce officielle de la mort 
a été donnée vers midi trente. _ Bourmont était décomposé, précise 
Touvier. Il m'a tout de suite dit : " Les Allemands veulent faire des 
représailles, ils veulent une centaine de juifs. " _ Bourmont 
avait-il rencontré Werner Knab, le chef de la Gestapo, ou avait-il eu 
une communication téléphonique avec lui ? _ Je ne sais pas. Ils 
avaient eu une très longue conversation, et Bourmont avait obtenu que 
les Allemands ne s'occupent pas de cette affaire. C'était essentiel. 
Autrement, cela aurait été une catastrophe du point de vue publicité. 
Et il avait obtenu de faire baisser les exigences allemandes à trente 
otages. J'étais vraiment atterré, pris de court. _ Alors ? relance 
abruptement le président. _ Il n'y avait pas de discussion. Il 
fallait y passer. " </TEXT>
<TEXT>
  En quelques minutes, la cour d'assises s'est figée. La rumeur 
habituelle a disparu. Seules les phrases douces de Touvier et les 
interrogations bourrues du président résonnent dans le prétoire. " 
Pourquoi avoir choisi de faire descendre le nombre des otages de 
trente à sept ? demande le président. _ J'ai pensé qu'il fallait 
procéder par étapes pour avoir le plus de chance de sauver des 
otages. Je ne sais pas comment mes arguments ont porté. _ Vous n'avez 
pas songé à refuser ? _ Quand je suis rentré à mon bureau, on a 
beaucoup discuté avec mon adjoint André Reynaud, et on est arrivé à 
la conclusion qu'on ne pouvait pas faire autrement. André Reynaud 
s'est occupé des détails, si je puis dire. Il s'est occupé de 
préparer les hommes. Moi, je suis retourné voir Bourmont... " </TEXT>
<TEXT>
  " Cela ne m'est pas venu à l'idée " </TEXT>
<TEXT>
  Paul Touvier enchaîne : " J'ai quand même sauvé vingt-trois 
personnes. Ce qui est désolant, c'est qu'on n'a pas pu les retrouver. 
_ Vous en aviez trente sous la main ? _ Non. _ Alors, vous n'avez 
sauvé personne. Avez-vous réfléchi pour savoir s'il n'y avait pas 
d'autres solutions ? Vous n'étiez pas obligé d'obéir. Vous ne 
dépendiez pas de Bourmont, c'est très clair. _ Si. _ Non, le deuxième 
service est autonome. Vous recevez directement vos ordres de Vichy. 
Au surplus, vous êtes inspecteur national de la Milice. Ça a un sens. 
Je ne comprends pas que vous ne vous soyez pas tourné vers Vichy. _ 
Je n'ai pas eu le temps. _ Mais vous dites que vous êtes retourné 
voir Bourmont ! _ Non. _ Et il y a quelqu'un qui était prêt à vous 
soutenir à Vichy. _ Qui ? _ Francis Bout de l'An (secrétaire général 
adjoint de la Milice). Si vous étiez atterré, angoissé comme vous le 
dites, vous auriez demandé à Vichy... J'ai un document là. " </TEXT>
<TEXT>
  Le président repousse la liasse devant lui. Toujours immobile, 
Touvier semble hypnotisé. Il répond docilement, happé par 
l'enchaînement des questions. " Ce n'est pas par hasard qu'on vous 
demande des juifs... _ Bien sûr, concède Touvier. _ Vous rentrez dans 
le système alors qu'à l'époque, les représailles qui viendront 
quelques semaines plus tard n'existent pas. Que redoutiez-vous ? _ 
Que Knab (chef de la Gestapo lyonnaise) mette son plan à exécution. _ 
Quel plan ? Vous n'aviez pas vu Knab. _ Je n'avais pas mes entrées à 
la Gestapo, mais Bourmont m'avait mis au courant. _ Il y avait une 
autre solution : fuir. _ Cela ne m'est pas venu à l'idée. _ Pourquoi 
? _ J'ai été pris de panique. J'ai eu l'impression qu'il y avait une 
contrainte. Knab était prêt à faire exécuter cent juifs. _ Vous avez 
varié à ce sujet. Quand vous écrivez dans les années 50 au Père 
Blaise Arminjon, vous parlez de soixante juifs. _ C'était une erreur. 
_ Sur un point capital ! Est-ce que c'était vraiment aussi précis que 
vous le dites, vraiment quelque chose d'irrépressible ? _ Oui ". </TEXT>
<TEXT>
  Le président de la cour d'assises revient à la charge : " Et 
n'auriez-vous pas pu avoir plus de courage, une autre attitude ? _ 
Laquelle ? _ Dire : je me sacrifie. Je suis prêt, j'y vais à leur 
place. Vous n'y avez pas pensé ? _ Non. _ Enfin, vous qui aviez été 
frappé par l'affiche du Service d'ordre légionnaire avec ce chevalier 
blanc qui se détachait ! _ C'est vrai. Mais les choses se sont 
précipitées. _ Non ! Vous avez eu tout l'après-midi. _ Bourmont m'a 
dit : il faut le faire, c'est indispensable. " </TEXT>
<TEXT>
  L'interrogatoire se resserre, plus rapide. _ Vous n'en aviez pas 
sous la main, des juifs ? _ Si. _ Oui, il y en avait deux. Et on est 
venu vérifier s'ils étaient juifs. _ Qui " on " ? _ Vos services. Vos 
hommes sont rentrés dans la cellule et ils ont fait ouvrir les 
braguettes des détenus pour voir qui était circoncis. _ Ce n'est pas 
moi qui ait fait ça. _ C'est vous le chef ". Paul Touvier se passe la 
main sur la bouche : " Ce n'est pas moi qui ait fait ça et je n'en ai 
pas donné l'ordre. _ L'impulsion vient du chef et vous aviez demandé 
qu'on arrête des juifs. Vos équipes sont parties arrêter des juifs. _ 
Non, non... non... Je n'ai pas donné d'ordres. Sans doute des 
opérations étaient-elles en cours. " </TEXT>
<TEXT>
  " C'est Londres qui est responsable " </TEXT>
<TEXT>
  Henri Boulard continue : " Vous allez réussir à réunir sept juifs. 
Deux qui étaient déjà dans votre prison et puis cinq autres qui 
arrivent. La cellule va se remplir jusqu'à 21 h 30. Vous passez la 
nuit là-bas ? _ Pas la nuit. _ Une grande partie de la nuit. _ Une 
partie. _ D'ailleurs, le milicien Edmond Fayolle aimerait bien 
partir, selon sa déposition. _ Non... _ Si ! Vous lui dites : " Il 
faut rester ". D'ailleurs, nous l'entendrons, nous verrons bien. _ Et 
vous, que faites-vous ? _ Je ne sais pas. _ Vous supervisez ? _ Oui. 
_ Vous supervisez l'opération ? _ De loin... Qui est responsable, si 
ce n'est pas Knab. Et si on analyse bien la situation, c'est Londres 
qui est responsable. _ Vous vous donnez facilement bonne conscience ! 
Vous n'avez pas un sentiment de responsabilité ? _ Si. " </TEXT>
<TEXT>
  Le fil de l'interrogatoire ne s'est pas rompu. Assis devant son 
client, Me Jacques Trémolet de Villers encaisse les coups sans 
bouger. Le président Boulard repart à l'assaut : " Vous avez eu du 
mal à trouver sept juifs. Mais vous auriez pu tout autant en prendre 
un huitième parmi vos prisonniers. Ç'aurait pu être Louis Goudard, le 
huitième ? _ Mais Goudard n'était pas juif, répond Touvier qui n'a 
pas senti la chausse-trape. _ Vous saviez qu'ils allaient à 
l'exécution ? _ Evidemment, évidemment... _ Vous saviez qu'ils 
allaient à la mort ? _ Je ne pouvais pas faire autrement. _ Avez-vous 
rendu compte aux Allemands ? _ Oh, non ! _ Vous avez rendu compte à 
Vichy. _ Oui. Ils étaient aussi navrés que moi. " </TEXT>
<TEXT>
  Le président Boulard : " Vous assumez votre responsabilité ? _ Ma 
part de responsabilité. _ Elle est grande ? _ Je ne sais pas. Ce 
n'est pas à moi de juger. _ Au Père Arminjon, vous écrivez que vous 
avez fait célébrer une messe. _ Plusieurs. _ Tous les ans ? _ 
Presque. _ Vous continuez ? _ Non. _ Alors ? _ C'est tout. Je n'ai 
jamais oublié ce drame. _ C'était inévitable ? _ C'était leur 
décision. _ La vôtre. _ Non. Ce n'est pas moi qui ai décidé et je 
n'ai pas procédé à l'exécution ". </TEXT>
<TEXT>
  " On n'a jamais élucidé si vous aviez assisté à la fusillade. Les 
sept juifs ont été tués d'une rafale de mitraillette et une fois au 
sol d'un coup de grâce dans la tête. Nous avons une planche de 
photos. _ Mon rôle se terminait au moment où la camionnette est venue 
les chercher. _ Oui, vous êtes parti au même moment en voiture, vers 
3, 4 heures du matin ", note le président de la cour d'assises.</TEXT>
<TEXT>
  Me Henri Leclerc, conseil de la Ligue des droits de l'homme, se 
dresse : " L'accusé est parti au petit matin. Se souvient-il de ce 
qu'il a fait ? Où va-t-il ? _ Je ne me souviens pas. _ C'était banal 
alors ? _ Non, ce n'était pas banal. _ Et pas de souvenirs, insiste 
l'avocat. _ C'est un fait. Je ne me souviens pas, répond Paul 
Touvier. _ Eh ! bien, mesdames et messieurs les jurés, vous vous 
souviendrez, vous ! " &lt;
</TEXT>
