<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001887-19941215</DOCNO>
<ACCOUNT>363428</ACCOUNT>
<GENRE>PHOTO</GENRE>
<CHA1>Echos des rafales qui secouèrent le début des années 60: les coupables étaient trop occupés pour se labelliser "modernes". C'était ça, pourtant, entre Sonny le Fou et Pierrot le Bleu</CHA1>
<DATE>19941215</DATE>
<LMDOC>DRX</LMDOC>
<FAB>50</FAB>
<SUBJECTS>CINEMA,ANNIVERSAIRE,JAZZ</SUBJECTS>
<NOTE>(DOC : AVEC PHOTO)</NOTE>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>ASP</SEC1>
<AUTHOR>MARMANDE FRANCIS</AUTHOR>
<PAGE>206</PAGE>
<LEAD1>DANS SUPPLEMENT DE 16 PAGES SUR LE CENTENAIRE DU CINEMA</LEAD1>
<TITLE>LE SIECLE DU CINEMA/SOURCES D'ENERGIE&gt; Nouvelles vagues...&gt; Jazz en images, printemps en novembre</TITLE>
<TEXT>NOVEMBRE 1965. On a vingt ans. On ne laissera dire à personne que c'est le plus bel âge de la vie, mais tout de même. On vient de le 
lire. On est à la Mutualité. On y reviendra souvent. Ornette Coleman 
(premier concert à Paris) joue des gaietés d'un air gauche. L'effet 
est sec comme une bombe. Pourtant, c'est la deuxième mi-temps qui 
déroute. On ne s'y attendait pas. Sonny Rollins défait l'effet du 
free jazz d'Ornette à peine fait, comme on rase une table. Ornette 
paraît timide avec son trio (David Izenzon, Charles Moffett), Rollins 
tonne avec un trio d'occasion. Il a un béret basque, il désespère le 
fidèle. On est soufflé.</TEXT>
<TEXT>
 Le jazz ne veut plus s'appeler jazz. A prendre ou à laisser. On ne 
sait plus rien du temps. Le son de la salle est pénible. On n'a pas 
tous ces machins qui font illusion. C'est beau. Le jazz danse sur sa 
tombe, Rollins dans le vide. Il enchaîne des frusques, coud des 
chiffons, culmine avec O sole mio. Le jazz s'écrit à la craie, 
s'efface comme une marelle sur le trottoir. Ardoise magique: "Si tu 
détruis, que ce soit avec des outils nuptiaux" (Char). C'est le seul 
novembre de printemps de la vie.</TEXT>
<TEXT>
 Tous les grands qu'on a enterrés depuis sont alors en activité, 
Amstrong, Duke, le Comte, Coleman Hawkins, Monk, Miles, même 
Coltrane, Ayler. Tous. On écoute, dans la salle blafarde où va se 
jouer Mai bientôt, deux musiciens, encore aujourd'hui très vivants, 
déchirer leur impossible image de jazz. Les choses auraient pu 
prendre ce tour. C'est novembre. On vient de voir Pierrot le Fou 
quatre fois de suite aux Ursulines, le jour de la sortie. On n'a 
aucune idée du divertissement. La vie commence à chaque image. Le 
jazz et le cinéma ont plus changé les vies, les têtes, les fêtes de 
l'imaginaire que tout, et ils changent d'eux-mêmes, jazz et cinéma, 
du tout au tout, leur propre image de jazz et de cinéma. Révolution 
permanente, au second degré, sans fin, sans but, pour aller vite, 
pour aller simplement pour aller.</TEXT>
<TEXT>
 Pierrot le Fou renverse ce que l'on aimait d'amour sûr dans les 
images et les récits. On l'attendait. Godard déjà n'accélère pas 
l'image par l'image du jazz, comme il le fit avec Martial Solal, dans 
A bout de souffles. Ornette brûle d'amour l'image vraie de Parker, 
mort il y a moins de dix ans. Ce n'est pas un dépassement 
philosophique. C'est le geste de celui qui sait qu'il n'a pas le 
choix. Aimer Parker à ce point ne se paye que de ce retournement. 
Brutalité comprise. Ornette Coleman s'est fait tabasser un jour, le 
bec de ténor écrasé sur les dents, pour sa seule façon de surjouer le 
jazz. Sa couleur n'eut ici qu'une incidence lointaine.</TEXT>
<TEXT>
 Rollins, plus âgé, plus célèbre qu'Ornette, irradie celle du free 
jazz en une nuit d'automne. C'est novembre. Renversements sur 
renversements. On est mûrs pour rêver. Mai peut venir. Où qu'on soit, 
on est fin prêts. Mais que font les prophètes? Ils sont ailleurs. Ils 
sont occupés. Ils préparent les temps où ils devront dire qu'ils ont 
raté ce temps. Le jazz n'a encore que piètre image, le cinéma, pas 
celle-là.</TEXT>
<TEXT>
 On s'en tape. Dans le pays, des gens venus d'ailleurs, Jean Narboni, 
Phillipe Carles, se retrouvent à la sortie de la Cinémathèque. 
Jean-Louis Comolli fait le passeur. Ils se sont connus à Alger la 
blanche, en fac de médecine. Rêve pour rêve, ils se retrouvent à Jazz 
Magazine et aux Cahiers du cinéma. Ils ne sont pas de la revue. Ils 
inventent pour eux la seule fin heureuse à la guerre d'Algérie. Jazz 
et cinéma, histoire d'histoire, histoire d'image, histoire de 
politique, histoire d'amour, ont cela en commun, cette autre culture, 
cette culture de l'autre venu d'ailleurs.</TEXT>
<TEXT>
 Les imaginaires sont brisés, vidés. Vitesses, déhanchements, 
fragments, la forme de la pensée court après sa forme, tout le monde 
court après elle aujourd'hui encore, en fin de siècle, mais mal. On 
vient de voir en cinq ans plus d'images sur le jazz _ le vrai sens de 
"vidéo", c'est: je ne vois plus grand-chose _, plus de scènes et de 
portraits qu'on n'en connaît alors. Aucune importance. On imagine.</TEXT>
<TEXT>
  "Les musiques étaient nos grandes pourvoyeuses d'images"</TEXT>
<TEXT>
 Alger, Bordeaux, Marseille, on peut débarquer de Belfort la grise. 
C'est tout un. Alain Gerber sort la Couleur orange, son premier 
roman: "Les musiques étaient nos grandes pourvoyeuses d'images. Nous 
vîmes grâce à elles Manhattan, les îles, les pentes de San-Francisco, 
Storyville le jour de la fermeture des bordels, le Southside de 
Chicago, les deux Kansas-City, certainement si dissemblables, les 
bayous de Louisiane, le fleuve en plein après-midi pétrifié entre 
Baton-Rouge et Natchez. Le cinéma ne servait qu'à cautionner ces 
visions." Dans la phrase, le plus intéressant, c'est cet adverbe, 
"certainement": "certainement" si dissemblables... On n'en savait 
alors strictement rien. Depuis Belfort ou Bayonne, on ne savait 
rien.</TEXT>
<TEXT>
 Or, on savait presque tout. Ce n'est pas la puissance du mythe _ le 
mythe américain est l'envers de ces sons, de ces bruits, de ces 
couleurs et de ces images. C'est le déchaînement imaginaire de la 
sensation et de l'idée. Une folie, plus qu'une évocation, la stricte 
science du rêve et celle du réel. Depuis, on a bien voyagé. Pourquoi 
au juste? Les prophètes repentis sont là pour le dire. On les 
écoute.</TEXT>
<TEXT>
 La littérature s'est chargée du reste. Céline le maudit et Joyce le 
défricheur. La boîte de jazz et la caméra, chambre et caverne 
doublement platoniciennes, deviennent nos repaires. Le monde des 
villes, le vide des campagnes défilent sur les murs. Avec comme 
bande-son le Duc d'Autopsie d'un meurtre (Preminger), Miles 
improvisant à cru sur les rushes d'Ascenseur pour l'échafaud (Louis 
Malle) et Sait-on jamais? (Vadim) du Modern-Jazz Quartet. On ajoute 
en vrac Shadows de Cassavetes (musique de Mingus en 1961), Alfie de 
Lewis Gilbert (Rollins cinq ans plus tard), Getz pour Arthur Penn 
(Mickey One, 1965), Shirley Clarke et quelques trucs irrepérables et 
perdus, comme ce dessin animé où la voix de Dizzy donnait la 
réplique, mais à qui, grands dieux?, on comprend tout. Les prophètes, 
on les entend, se cachent quand les choses parlent si fort.</TEXT>
<TEXT>
 L'histoire du jazz et du cinéma, cet outillage nuptial de la 
detruction, cela a commencé aussi tôt que possible. Dans le Chanteur 
de jazz d'Alan Crosland, premier film parlant du cinéma (n'entrons 
pas dans les détails), premier film considéré comme parlant, Al 
Jolson, le comédien, était grimé en nègre. Bête au cirage. Normal. 
Les choses commencent toujours par leur malentendu puisque c'est 
après qu'elles commencent.                        
</TEXT>
