<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-003636-19941130</DOCNO>
<ACCOUNT>361357</ACCOUNT>
<DATE>19941130</DATE>
<LMDOC>JGB</LMDOC>
<DOS>EXT</DOS>
<SUBJECTS>FRANCE,JAPON</SUBJECTS>
<FAB>11291270</FAB>
<SUBJECTS>TRIBUNAL DE COMMERCE,PROCES,FAILLITE,FRAUDE,BANQUE</SUBJECTS>
<NAMES>TAPIE BERNARD,TOSHIBA,TRANCHANT GEORGES,FININDUSCO,SDBO,GROUPE BERNARD TAPIE,CREDIT LYONNAIS</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-014-31</REFERENCE1>
<SEC1>SOC</SEC1>
<AUTHOR>GATTEGNO HERVE</AUTHOR>
<PAGE>161</PAGE>
<LEAD1>LE 30 NOVEMBRE 1994</LEAD1>
<TITLE>JUSTICE&gt; Devant le tribunal de commerce de Paris&gt; Affaire Tapie-Tranchant, acte II</TITLE>
<TEXT>Bernard Tapie aurait aimé, à coup sûr, que son divorce avec le Crédit lyonnais, qui n'en finit plus de se régler devant les tribunaux, fût 
aussi l'occasion d'une rupture avec son passé. Mais le député-homme 
d'affaires, après avoir désespérément tenté de vendre ses entreprises 
(Testut, Terraillon, la Vie claire), doit aujourd'hui assumer leur 
déconfiture. C'est de ce naufrage économique que le tribunal de 
commerce devait mesurer l'ampleur, avant de décider, mercredi 30 
novembre, d'engager ou non des procédures de redressement, voire de 
liquidation, contre une ou plusieurs sociétés du groupe Tapie. Plus 
inquiétant encore : au cours de ce grand déballage devant la justice 
commerciale, l'ancien ministre de la ville a vu ressurgir un fantôme 
qu'il croyait disparu, en la personne de l'ex-député (RPR) des 
Hauts-de-Seine, Georges Tranchant.</TEXT>
<TEXT>
  En 1992, la plainte déposée par M. Tranchant avait valu à Bernard 
Tapie une mise en examen, suivie de sa démission du gouvernement. Le 
député gaulliste, qui était son associé dans l'exploitation des 
produits Toshiba en France, avait découvert qu'une somme de 13 
millions de francs, promise à leur société commune par la " maison 
mère " japonaise, avait été perçue directement par le groupe Tapie. 
Il avait alors demandé des comptes d'abord à son ancien associé, puis 
à la justice. On se souvient comment l'affaire se termina. A l'issue 
de négociations dans lesquelles les considérations politiques ne 
furent pas toutes absentes, Georges Tranchant retira sa plainte, 
estimant que le préjudice était devenu " inexistant ". Dès lors, le 
juge d'instruction, Edith Boizette, consentit, le 18 décembre 1992, à 
rendre un non-lieu en faveur de M. Tapie, en relevant néanmoins que " 
la morale de la vie des affaires avait été négligée et malmenée " (le 
Monde des 21 et 23 décembre 1992).</TEXT>
<TEXT>
 Une menace de plus</TEXT>
<TEXT>
 Le tribunal de commerce connaît désormais les termes de cette 
négociation de coulisse. Pour " réparer " le préjudice causé à son 
associé de l'époque, M. Tapie s'était engagé à lui verser les 13 
millions envolés, assortis de 2 millions d'intérêts. Le tout en 
quatre échéances, fixées au 30 septembre de chaque année, de 1992 à 
1995. Le député des Bouches-du-Rhône fit un premier chèque de 4 
millions. Le solde devait être réglé sous la forme de trois billets à 
ordre _ une fois 4 millions, deux fois 3,5 millions _ avalisés par 
l'indéfectible SDBO (Société de banque occidentale), filiale du 
Crédit lyonnais. " Seule la première de ces traites a été payée, a 
indiqué au Monde M. Tranchant. Depuis, plus de nouvelles... "</TEXT>
<TEXT>
  Comme en 1992, l'ex-député RPR s'est tourné vers la justice. Le 5 
octobre, la société qu'il dirige, la SA Finindusco, et à laquelle les 
fonds sont destinés, a assigné en référé M. Tapie, son épouse, le 
groupe Bernard Tapie et la SDBO, en sa qualité d'" avaliste ". Le 12 
octobre, devant le tribunal de commerce, la banque a donc payé cette 
dette, devenant du même coup titulaire de la créance équivalente à 
l'égard de M. Tapie. Le tribunal de commerce retrouvait ainsi un 
scénario mieux connu : le Crédit lyonnais n'avait plus qu'à demander 
à son débiteur le plus célèbre le remboursement de ces millions 
supplémentaires... et à celui-ci de refuser de s'exécuter.</TEXT>
<TEXT>
  " Pour s'opposer au paiement sollicité, dont ils ne contestent pas 
le principe, ni le quantum, écrivait le juge des référés au tribunal 
de commerce, Henri Albert, dans une ordonnance du 3 novembre, les 
défendeurs se fondent sur le protocole d'accord qu'ils ont signé le 
13 mars 1994 avec le Crédit lyonnais. [... ] Ils font essentiellement 
valoir que la demande se heurte à une contestation sérieuse tenant à 
l'interprétation de ce protocole. " Ce même protocole dont le 
tribunal de grande instance de Paris a reconnu, le 23 novembre, la " 
caducité ", donnant tort à M. Tapie contre sa banque (le Monde du 25 
novembre). Lundi 28 novembre, les avocats de M. Tapie (Me Francis 
Bousquet) et ceux de la SDBO (Me Georges Jourde et Jean Veil) se sont 
donc retrouvés dans le bureau de M. Albert.</TEXT>
<TEXT>
  Les premiers ayant fait valoir qu'ils entendaient faire appel de la 
décision du tribunal sur le protocole, le juge consulaire a préféré 
différer une fois encore sa décision. Rendez-vous est pris pour le 8 
décembre. " J'ai été payé pour 1994, donc je n'ai pas à me plaindre, 
nous a confié Georges Tranchant. La banque, elle, devra être 
remboursée. Sa créance ne peut ouvrir droit à aucune discussion. Si 
M. Tapie ne paie pas, il devra être mis automatiquement en 
liquidation de biens... " Ce qui ne fera qu'une menace de plus sur la 
tête du député des Bouches-du-Rhône, dont les bilans ont été passés 
au crible depuis plusieurs mois, et dont la déchéance des sociétés de 
son groupe aurait pour effet de le conduire à son tour à la faillite. 
En juin 1992, rendant une décision sur une querelle de compétence, en 
marge de l'affaire Tapie-Tranchant, le tribunal de commerce 
qualifiait ainsi les " différentes sociétés en nom collectif créées 
par M. Tapie pour la gestion de son patrimoine personnel " de " 
structures purement organisationnelles au sein desquelles il exerce à 
titre personnel [... ] une autorité, une propriété et une 
responsabilité apparemment totales... "&lt;
</TEXT>
