<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-002377-19941220</DOCNO>
<ACCOUNT>363984</ACCOUNT>
<DATE>19941220</DATE>
<LMDOC>LLY</LMDOC>
<DOS>GEN,ECO</DOS>
<SUBJECTS>SYNTHESE;CEREMONIAL,STELE;PROJET,NOMINATION;PENURIE,CROISSANCE ECONOMIQUE;ENERGIE,CRISE;ECONOMIE SOUTERRAINE</SUBJECTS>
<SUBJECTS>COREE DU NORD</SUBJECTS>
<FAB>12191352</FAB>
<NOTE>(1) Selon les estimations faites à Séoul, la RPDC aurait enregistré une croissance négative cumulée de 7 % depuis 1990, et la production agricole aurait diminué de 30 % en 1993-1994.</NOTE>
<NAMES>KIL IL SUNG</NAMES>
<NAMES>KIM JONG IL</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-007-61</REFERENCE1>
<SEC1>ETR</SEC1>
<AUTHOR>OTOMO RYUSUKE</AUTHOR>
<PAGE>405</PAGE>
<TITLE>La Corée du Nord toujours orpheline de Kim Il-sung&gt; Kim Jong-il, fils et dauphin du défunt fondateur de la République populaire, n'a toujours pas été nommé chef de l'Etat ni du parti</TITLE>
<TEXT>PYONGYANG</TEXT>
<TEXT> de notre envoyé spécial</TEXT>
<TEXT>
  Sous la lumière diaphane de la lune, la gigantesque statue de Kim 
Il-sung qui se dresse sur la colline des " Dix Mille Ans de vie " 
(Mansudae) étend un bras protecteur sur Pyongyang, indiquant la voie 
comme s'il dirigeait encore le pays. Il est 9 heures du soir, en une 
froide nuit de décembre. Une foule silencieuse monte en rangs serrés 
les escaliers menant à l'esplanade où se trouve la statue de bronze 
de 20 mètres de hauteur édifiée en 1972 à l'occasion du soixantième 
anniversaire du " Grand Dirigeant ". Six mois après son décès, chaque 
soir le rituel est invariable.</TEXT>
<TEXT>
 On compte beaucoup de femmes d'un certain âge, des enfants et des 
soldats. Suivant des instructions données par haut-parleurs, ils 
s'avancent par groupes jusqu'au pied de la statue. Retentit alors la 
musique funèbre, et ils déposent des bouquets de fleurs. Ils 
s'inclinent longuement puis repartent recueillis, la tête inclinée. 
La musique s'arrête et ne reprend que lorsque de nouveaux arrivants 
s'approchent.</TEXT>
<TEXT>
 Après leur hommage, certains se joignent aux groupes qui se sont 
formés devant les gigantesques hauts-reliefs en forme de drapeau 
déployés à la gloire de la révolution qui flanquent de part et 
d'autre l'esplanade. Ils resteront là jusqu'à 2 heures du matin, 
c'est-à-dire l'heure du décès de Kim Il-sung, " pour exprimer le 
regret de leur impuissance lorsque notre Grand Dirigeant nous a 
quittés ", explique le guide qui nous accompagnera pendant tout notre 
séjour : il est impossible à un étranger de circuler seul en Corée du 
Nord. La foule semble être venue spontanément. Il n'y a pas de 
soldats en faction, mais on note la présence de policiers en civils, 
dont certains demanderont des explications sur la présence de ces 
étrangers à notre accompagnateur.</TEXT>
<TEXT>
 Ailleurs, la ville est silencieuse, les rues sont peu éclairées. Les 
rares passants se pressent épaules rentrées vers les arrêts des 
lignes de tramway installées récemment pour pallier la pénurie 
d'essence ou des trolleybus illuminés et vides qui semblent filer à 
travers une ville-fantôme. Dans la journée, il y a peu de monde au 
pied de la statue : ce n'est désormais qu'après le travail que les 
résidents de Pyongyang rendent hommage au président défunt. Dès 
l'aube, en revanche, on note une grande activité dans les rues : 
beaucoup d'employés se rendent en effet à leur travail à pied, 
partant de chez eux aux premières heures.</TEXT>
<TEXT>
 D'un " Dirigeant suprême " à l'autre</TEXT>
<TEXT>
 En dépit des signes de pénurie d'énergie (sont apparus les vélos, 
autrefois bannis comme signe d'arriération ; quant aux passages 
souterrains, aux carrefours des grandes artères, ils ne sont pas 
éclairés), la capitale de la République populaire démocratique de 
Corée (RPDC) ne donne pas l'impression de traverser une crise : rien 
en tout cas ne laisse penser que le dernier Etat stalinien soit sur 
le point de s'effondrer. Selon un diplomate allemand, en mission à 
Pyongyang pour préparer la reconnaissance de la RPDC par Berlin, Font 
non valable " le régime paraît stable ". Opinion que partage son 
homologue du Nigéria : " Il nous est impossible de vérifier les 
rumeurs, mais la situation paraît très calme. "</TEXT>
<TEXT>
 Le délai dans la prise de pouvoir officielle du fils et successeur 
désigné du " Grand Dirigeant ", Kim Jong-il (chef suprême des armées, 
celui-ci doit encore accéder aux fonctions de secrétaire général du 
Parti des travailleurs et de chef de l'Etat), ne semble pas étonner 
nos interlocuteurs : Kim Jong-il, nous disent-ils unanimement, est 
déjà considéré comme le " Dirigeant suprême " du pays, appellation 
réservée autrefois à Staline et à Kim Il-sung.</TEXT>
<TEXT>
 Selon certains observateurs, le délai dans le processus 
d'intronisation officiel serait dû au souci du régime de consolider 
dans la population le culte voué à Kim Jong-il avant de le projeter 
officiellement au faîte du pouvoir. La poursuite des hommages rendus 
à Kim Jong-il serait destinée à fusionner dans les esprits les 
figures du père et du fils. Quoique rares encore, les insignes à 
l'effigie de Kim Jong-il ont commencé à apparaître sur la poitrine de 
passants : " Nous n'avons pas besoin de porter les deux à la fois car 
nos deux dirigeants sont pour nous une existence unique ", nous 
dit-on. Outre la consolidation de la figure de Kim Jong-il, un autre 
problème doit être réglé avant que celui-ci accède éventuellement au 
pouvoir : le choix du lieu du mausolée où sera déposée la dépouille 
embaumée de Kim Il-sung. Question symbolique mais dont les 
implications sont hautement politiques : du prestige du père, qui, 
selon le slogan maintes fois entendu ou lu au cours de notre séjour, 
" restera éternellement avec nous ", dépend la légitimité du fils. La 
figure de Kim Il-sung reste le " talisman " du régime : père 
fondateur et protecteur de la nation, il est omniprésent, sous forme 
de statues, de monuments à sa gloire, de ponts ou de places portant 
son nom.</TEXT>
<TEXT>
 Grave pénurie alimentaire</TEXT>
<TEXT>
 L'annonce du lieu où la population pourra rendre hommage à Kim 
Il-sung sera le signe que l'intronisation officielle du fils est 
proche. Celle-ci serait le dernier acte d'un processus de succession 
commencé en 1974. Il semble que le régime se soit inspiré du 
précédent taïwanais de la succession de Tchiang Kaï-Shek par son fils 
Chang Chin-kuo, minutieusement étudié lors du " flirt " entre 
Pyongyang et Taïpeh à la suite du rapprochement de la Chine et de la 
Corée du Sud en 1992.</TEXT>
<TEXT>
 Une autre hypothèque pesant sur l'accession formelle au pouvoir de 
Kim Jong-il _ son état de santé _ ne semble pas poser de problème 
immédiat : c'est du moins ce que pensent les Chinois, qui sont 
préoccupés, en revanche, par une éventuelle déstabilisation de la 
Corée du Nord dont les effets se feraient sentir sur l'ensemble de la 
région _ surtout par les pulsions nationalistes que pourrait 
manifester la minorité coréenne de nationalité chinoise, soit 1 
million de personnes, vivant à la frontière sino-coréenne (région où, 
entre 1989 et 1994, se sont réfugiés plus de deux mille 
Nord-Coréens).</TEXT>
<TEXT>
 Ces réfugiés ont-ils été poussés à franchir le fleuve Yalu en raison 
de l'aggravation de la situation économique ? Selon les analyses 
faites à Séoul, il sévit au Nord une grave pénurie alimentaire _ une 
situation due à de mauvaises récoltes mais aggravée par le manque 
d'énergie qui a entraîné une désorganisation du système 
d'approvisionnement des villes (1). Il est difficile de juger de la 
gravité de la situation dans un pays où la circulation de la monnaie 
est restreinte et où les produits de première nécessité 
(alimentation, vêtements) sont obtenus en échange de tickets.</TEXT>
<TEXT>
 Le grand magasin N. 1 de Pyongyang propose, en tout cas, plus de 
marchandises que l'on en trouvait, par exemple, dans les magasins de 
l'Extrême-Orient soviétique à la fin du régime Gorbatchev, mais les 
produits sont d'une qualité très inférieure à ceux vendus en Chine. 
Les escaliers roulants sont immobiles.</TEXT>
<TEXT>
 Curieusement, il n'y avait aucun client au rayon alimentation : " 
C'est parce que nous pouvons nous approvisionner dans les 
coopératives de nos logements collectifs ", nous dit notre guide en 
guise d'explication. En revanche, il y a foule au rayon des cadenas 
et des serrures. " Je me demande bien pourquoi ", dit-il. La rumeur _ 
qu'il dément avec véhémence comme étant " sans fondement " _ veut 
qu'il y ait de plus en plus de vols, voire, selon des sources 
japonaises, d'agressions par de jeunes délinquants dans les couloirs. 
Le marché libre, qui existe depuis quelques années mais que nous 
n'avons pas été autorisé à visiter, reste, semble-t-il, restreint. 
Une Coréenne résidant au Japon venue rendre visite à sa famille nous 
dit que le prix du riz sur le marché libre est quarante fois 
supérieur au prix officiel. Selon des rumeurs, les militaires 
procéderaient à des réquisitions " sauvages " de riz revendu avec 
profit sur le marché libre, ce qui aurait suscité la colère des 
paysans.</TEXT>
<TEXT>
 Critiquer la bureaucratie, oui ; le régime, non</TEXT>
<TEXT>
 Il est toujours dangereux de critiquer le régime, aussi les réponses 
que nous obtenons sont-elles laconiques ou évasives. La loyauté au 
parti et le système de surveillance mutuelle des habitants par des 
îlotiers dans les quartiers restent intacts. Un ancien gauchiste 
japonais du groupe Armée rouge, Takahiro Konishi, qui en 1970 
détourna un avion de la Japan Airlines sur Pyongyang et qui vit 
depuis en RPDC où il s'est reconverti dans le conseil pour les 
entreprises nippones, admet : " Il y a des mécontentements contre la 
bureaucratie, mais je n'ai jamais entendu de critique du régime. "</TEXT>
<TEXT>
 En ce qui concerne la crise de l'énergie, entraînée par la chute des 
approvisionnements russes qui suivit l'effondrement du système 
soviétique (les anciens mentors de Pyongyang entendent être désormais 
payés en devises), des hommes d'affaires japonais déclarent : " Le 
nombre de voitures des cadres du parti circulant dans Pyongyang n'a 
pas varié, mais il est certain que les usines tournent au ralenti. " 
Et notre guide reconnaît que " la fréquence des transports en commun 
a diminué ".</TEXT>
<TEXT>
 De la fenêtre de notre hôtel dominant la ville, on note que la fumée 
ne sortait que de deux cheminées d'usines sur une quinzaine dans la 
partie nord de Pyongyang. De même, vu d'avion, le contraste est 
frappant entre l'activité des usines du côté chinois de la frontière 
et leur quasi-inactivité du côté coréen. Sur la route construite il y 
a deux ans reliant Pyongyang à la ville de Kaesong (300 000 
habitants), au nord du 38 parallèle séparant les deux Corées, tous 
les tunnels sont éteints.</TEXT>
<TEXT>
 La circulation est pour le moins réduite : au fil des 170 kilomètres 
parcourus, nous n'avons guère croisé qu'un véhicule toutes les 
demi-heures. Les fameux camions Victoire, fierté du pays, sont des 
plus rares. En revanche, nombreux sont les paysans qui marchent le 
long de la chaussée ou sont juchés sur le dos d'un boeuf. La 
motorisation des campagnes est réduite. Mais les paysans, se 
chauffant au charbon de bois, ne souffrent pas de la pénurie 
d'énergie pour passer l'hiver.</TEXT>
<TEXT>
 L'aggravation des effets de la stagnation économique sur les 
conditions de vie de la population est la principale hypothèque 
pesant sur le régime naissant de Kim Jong-il : héritier du père 
fondateur, il n'aura jamais la " légitimité révolutionnaire " de ce 
dernier, quels que soient les efforts de propagande. D'autant plus 
que l'idéologie (un marxisme-léninisme mâtiné de valeurs 
traditionnelles d'origine confucéenne) sera davantage en porte à faux 
par rapport aux aspirations au mieux-être de la population. Les 
badauds qui flânent dans les magasins où l'on ne peut payer qu'en 
devises et qui regardent avec envie les produits exposés, ce jeune 
qui nous demande de confirmer qu'en Chine " il y a des motos " que 
l'on commence seulement à voir ici : autant d'indices de nouvelles 
demandes de la population.</TEXT>
<TEXT>
 Appétit de devises</TEXT>
<TEXT>
 L'économie souterraine _ alimentée par ceux qui, ayant une parenté 
au Japon, peuvent disposer des " billets bleus " (obtenus en échange 
de devises), ou par ceux qui se les procurent au marché noir _ a en 
outre avivé les frustrations des autres. Un salarié ordinaire doit 
épargner pendant six mois pour acheter un veston de style occidental. 
La réalité quotidienne paraît loin des avalanches de réussites dont 
fait état la propagande et de l'avenir radieux qu'elle promet. Il est 
de plus en plus difficile au régime de maintenir la population dans 
l'ignorance des conditions de vie à l'étranger, ne serait-ce que 
parce que l'augmentation, importante, des touristes chinois contribue 
à son édification. Il se dessine, par ailleurs, une contradiction 
entre la richesse collective dont Pyongyang se veut l'expression, 
avec ses monuments à la gloire du régime, et les conditions de vie 
spartiates de la majorité : remédier à ce décalage se révèle être une 
tâche délicate pour le régime.</TEXT>
<TEXT>
  Dans son appétit de devises, la RPDC est revenue, timidement 
encore, sur certains principes : elle a accepté, par exemple, la 
création de terrains de golf pour les Japonais et d'un bar karaoké, à 
côté de l'hôtel Koryo à Pyongyang, dont la dizaine de jeunes hôtesses 
accueillent les clients mais ne s'asseyent plus près d'eux " afin 
d'éviter des situations embarrassantes ", nous explique-t-on. Un 
groupe d'entreprises connues pour être liées à la secte Moon _ 
autrefois farouchement anticommuniste mais dont le fondateur est 
originaire du Nord _ développent en outre le tourisme : les fidèles 
sont conviés à venir voir le lieu où le révérend a vu le jour.</TEXT>
<TEXT>
  L'ouverture du pays (apport de capitaux étrangers et d'aide au 
développement) semble le seul choix réaliste pour le régime. Mais, 
pour l'instant, elle reste modeste. " Tout donne à penser qu'elle 
sera lente ", estime notre diplomate allemand. La population 
sera-t-elle assez patiente, alors que la fin de la guerre froide et 
l'accord avec Washington tendent à vider de sens l'idéologie d'une 
nation " assiégée par les impérialistes " qui contribua au 
monolithisme du régime Kim Il-sung ?                                  
&gt;
        
</TEXT>
