<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-002203-19941216</DOCNO>
<ACCOUNT>363763</ACCOUNT>
<PEOPLE>LARBAUD VALERY;LARBAUD VALERY</PEOPLE>
<DATE>19941216</DATE>
<LMDOC>DAR</LMDOC>
<FAB>50</FAB>
<SUBJECTS>CRITIQUE D'OEUVRE</SUBJECTS>
<GO21>LIVRE</GO21>
<NOTE>PAGES DE JOURNAL &gt; LONDRES, 1919, &gt; de Valery Larbaud. &gt; Préface de Bernard Delvaille, &gt; éd.des Cendres, 84 p., 100 F.&gt; LA FORCE ET L'OUTIL, &gt; de Valery Larbaud. &gt; Préface de Roger Grenier, &gt; même éditeur, 52 p., 100 F. &gt;  François Bott reprendra sa chronique le 13 janvier 1995, pour le premier numéro de la nouvelle formule du "Monde des livres". &gt; DOC:AVEC DESSIN DE BERENICE CLEEVE</NOTE>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>LIV</SEC1>
<AUTHOR>BOTT FRANCOIS</AUTHOR>
<PAGE>195</PAGE>
<TITLE>HISTOIRES LITTERAIRES&gt; Rendez-vous à Londres</TITLE>
<TIO1>PAGES DE JOURNAL LONDRES 1919;LA FORCE ET L ' OUTIL</TIO1>
<TEXT>TOUT de même, ils avaient la bougeotte en 1919 et 1920, après le mauvais rêve qu'ils venaient de vivre. Ils se moquaient, peut-être, 
de Pascal et de sa maxime sur le "malheur" des hommes qui ne peuvent 
"demeurer en repos dans une chambre"... On ne savait jamais dans quel 
arrondissement de Paris se promenait Léon-Paul Fargue ni dans quel 
pays séjournait Valery Larbaud. Du reste, l'auteur de Barnabooth 
considérait les villes étrangères comme des "résidences secondaires". 
Il passa les débuts de l'automne 1919 à Londres, justement. Il avait 
alors trente-huit ans. Il tenait son journal, afin de contrôler ou de 
ralentir la course du temps. C'est la chimère ou le métier de presque 
tous les écrivains... </TEXT>
<TEXT>
  Arrivé très tard, dans la nuit du 23 au 24 septembre, après avoir 
été en panne dans le "Paris-Amiens-Calais" de je ne sais quelle 
heure, Valery Larbaud avait attendu le petit jour "au buffet de la 
gare de Waterloo", parmi des gens aux traits tirés, qui ressemblaient 
sûrement à des fantômes. Il était venu pour travailler sur l'oeuvre 
de Samuel Butler (1835-1902), mais aussi pour retrouver Gladys, une 
jeune femme qu'il avait rencontrée sur les bords de la Tamise, en 
1911, et qu'il avait emmenée à Florence, l'année d'après. "C'est tout 
juste une jeune femme ordinaire, très douce, très femme, très 
confiante (...). Elle paraît heureuse d'être avec moi, et j'ai 
constamment l'impression que je ne la mérite pas; donc tout va bien", 
avait-il écrit à Léon-Paul Fargue le 30 octobre 1912. Roger Nimier 
affirmait que "chaque héroïne de Larbaud [avait] la douceur étonnée 
des peintures de Marie Laurencin, dont il fut naturellement 
amoureux". </TEXT>
<TEXT>
  A Londres, il allait habiter un appartement dans "l'extrême nord", 
en compagnie de Gladys, bien sûr. Les rues de ce quartier faisaient 
penser quelquefois à celles de Copenhague ou de Stockholm. Larbaud 
aimait cette sorte de dépaysement qui ne finit jamais. "Me voici 
repris par Londres", disait-il dès le 25 septembre, car il 
s'acheminait vers de mystérieux rendez-vous avec "l'esprit" de cette 
capitale. Il songeait à Rimbaud, qui s'était promené parmi les 
Anglais, avec ses airs de "lycéen de province", et qui, peut-être, 
avait écrit à Londres les Illuminations. Mais aucun passant n'aurait 
qualifié de "gentleman" ce jeune homme "perdu dans la foule _ sa 
beauté physique à peine remarquée d'une personne sur cent, sa 
distinction, son aristocratie à peine remarquées d'une personne sur 
dix mille". </TEXT>
<TEXT>
  Valery Larbaud continuait ses recherches sur Samuel Butler, mais il 
lui arrivait d'être déprimé: "Si je n'avais pas G., tant de 
quintessence de littérature, s'ajoutant à mes douleurs, me 
dégoûterait de la vie. C'est étonnant comme ça prend vite l'air d'un 
métier, d'une affaire, la littérature!" On voudrait qu'elle reste 
légère et gratuite, seulement soucieuse de la couleur des journées, 
des climats qui s'annoncent, des sentiments qui passent et des 
silhouettes qui s'éloignent. On aimerait que "toutes les choses 
d'ici-bas [soient] murmurées une fois dans l'ombre, une fois encore 
sur les lèvres tièdes", comme le disait aussi Roger Nimier... Larbaud 
trouvait "affolante" la capitale anglaise, car on pouvait "y dépenser 
une fortune en une semaine". Hélas! Les semaines s'enfuient malgré 
les journaux intimes, la surveillance que l'on exerce et toutes les 
précautions que l'on prend... Le 8 octobre, même si "ce n'était pas 
amusant de quitter Londres et l'Angleterre", il fallut refaire ses 
valises, avec l'aide de Gladys. On "prépare" sans doute ses 
sentiments comme ses bagages et, la veille de son départ, Valery 
Larbaud avait déjà la nostalgie de la jeune femme. Il se reprochait 
de n'avoir pas consacré assez de temps à Samuel Butler, "mais il y 
avait Londres et une Londonienne". Tout le portait à croire que "S. 
B. lui-même" aurait admis ce genre d'excuse.</TEXT>
<TEXT>
  L arbaud entreprit la Force et l'Outil vers la fin des années 20 et 
laissa ce texte inachevé. Roger Grenier le présente comme une sorte 
d'"apologue sur la création littéraire"... "Il y a quelques années, 
raconte Valery Larbaud, un monsieur que j'appellerai Jules B. (...) 
vint me trouver en se recommandant d'un de ses amis que je 
connaissais un peu. Dès l'abord, il m'apprit qu'en dehors de sa 
profession il s'occupait de littérature, qu'il avait publié deux 
romans et en écrivait un troisième. Il ajouta que, si je n'y voyais 
pas d'inconvénient, il me les enverrait. Je fus sur le point de lui 
dire que, pour ma part, loin de m'occuper de littérature, c'était la 
littérature qui, à mon corps défendant, m'occupait et m'empêchait, 
comme une manie exigeante, de vivre en repos. Mais je me contentai de 
le remercier et d'accepter son offre." Poursuivant la conversation 
avec Jules B..., Larbaud fut très surpris de constater que celui-ci 
ignorait l'existence de Marcel Proust et qu'il connaissait Balzac 
seulement de nom. Le pauvre Jules, qui subissait une sorte d'examen, 
semblait n'avoir rien lu ni rien reçu. Avait-il des "maîtres" à 
l'étranger? Pas davantage. C'était une espèce de "puceau" littéraire, 
qui n'avait "hérité" de personne sa manière et sa matière 
romanesques... </TEXT>
<TEXT>
  Tant mieux, se disait Valery Larbaud. On allait peut-être découvrir 
un auteur absolument "original", qui ne devrait rien à ses 
prédécesseurs, mais se serait longuement "entraîné à l'observation, à 
la rêverie et à la méditation". Hélas! Les oeuvres de Jules B. se 
révélèrent d'une banalité affligeante. Cette histoire amena Larbaud à 
réfléchir sur l'utilité ou la nécessité des "héritages". Il en tira 
la conclusion que les "grands artistes" étaient toujours des gens 
"très influencés", mais qu'ils finissaient par annexer ce qu'ils 
avaient commencé par imiter. Car ils avaient suivi le "long 
entraînement" dont il parlait. Ils avaient appris à ressentir 
eux-mêmes toutes les choses.</TEXT>
<TEXT>
  Signalons également (chez le même éditeur) deux oeuvres de jeunesse 
de Valery Larbaud: un recueil de poèmes; les Portiques (36 p., 80 
F.), et une comédie, les Archontes ou la liberté religieuse (38 p., 
80 F.)&lt;
</TEXT>
