<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001235-19941210</DOCNO>
<ACCOUNT>362747</ACCOUNT>
<GENRE>PHOTO</GENRE>
<CHA1>Tout, ou presque tout, sur la voiture ancienne : visite au Musée national de l'automobile à Mulhouse.</CHA1>
<DATE>19941210</DATE>
<LMDOC>DRX</LMDOC>
<SUBJECTS>MODELE</SUBJECTS>
<SUBJECTS>INDUSTRIE TEXTILE</SUBJECTS>
<FAB>49</FAB>
<SUBJECTS>HISTORIQUE,AUTOMOBILE,MUSEE,REGION ALSACE</SUBJECTS>
<NOTE>Visiter : Musée national de l'automobile, 192, avenue de Colmar, à Mulhouse. Tél : 89-42-29-17. Ouvert de 10 à 18 heures, tous les jours du 1 mai au 30 septembre. Du 1 octobre au 30 avril, ouvert tous les jours sauf le mardi, le 25 décembre et le 1 janvier. Entrée : 54 francs (25 francs pour les scolaires).&gt; Lire : le Musée national de l'automobile, collection Schlumpf, par Jean-Claude Delerm, collection " Musées et monuments de France ", édité avec le concours de la Fondation Paribas, 128 pages avec 150 illustrations en couleur, 195 francs.&gt; (DOC : AVEC DEUX PHOTOS)</NOTE>
<NAMES>BUGATTI ETTORE</NAMES>
<NAMES>SCHLUMPF HANS,SCHLUMPF FRITZ</NAMES>
<NAMES>MULHOUSE</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>TEM</SEC1>
<AUTHOR>ALBOUY GERARD</AUTHOR>
<PAGE>608</PAGE>
<LEAD1>UNE PAGE CONSACREE AUX BUGATTI DU MUSEE SCHLUMPF DE L'AUTO A MULHOUSE</LEAD1>
<TITLE>MUSÉE&gt;  Royales Bugatti</TITLE>
<TEXT>Une vraie caverne d'Ali Baba ! Le commando de chômeurs du textile qui, à l'aube du 7 mars 1977, avait investi le bâtiment désaffecté de 
la filature Heilmann, Koechlin, Kuneyl et Cie à Mulhouse, n'en 
croyait pas ses yeux. La vaste salle de 18 000 m² illuminée par plus 
de neuf cents lampadaires coulés sur le modèle de ceux qui ornent le 
pont Alexandre-III à Paris, abritait un fabuleux trésor automobile : 
quatre cent trente-deux voitures anciennes de quatre-vingt-sept 
marques différentes, construites entre 1876 et 1956. Parmi elles, 
trente et une Mercedes, vingt-sept de Dion-Bouton, quinze 
Rolls-Royce, douze Gordini, dix Ferrari et, fleuron de ce trésor, 
cent vingt-deux Bugatti retraçant l'histoire de la plus prestigieuse 
marque de la première moitié du siècle.</TEXT>
<TEXT>
  La réaction de stupéfaction passée, on imagine les sentiments 
contradictoires de ces ouvriers réduits au chômage depuis qu'ils 
avaient appris, par un communiqué publié le 29 juin 1976, que leurs 
patrons, Hans et Fritz Schlumpf, cessaient leur activité dans le 
textile et se déclaraient " d'accord pour donner gratuitement leurs 
intérêts industriels et y renoncer en faveur de tout groupe ou de 
toute société de la branche prêts à continuer leur oeuvre. " Leur 
rage devant ce qui constituait un détournement de bien social et une 
spoliation des bénéfices de leur travail, mais aussi leur respect 
admiratif devant cette collection d'authentiques chefs-d'oeuvre 
produits par d'autres artisans et ouvriers.</TEXT>
<TEXT>
  De mars 1977 à mars 1979, les militants de la CFDT occuperont cette 
usine rebaptisée " Musée des travailleurs " et devenue le symbole de 
leur lutte. " En 1789, en prenant la Bastille, ils étaient déjà dans 
la légitimité. En prenant ce musée, nous sommes encore dans la 
légitimité ", afficheront-ils à l'entrée. Près de trois cent mille 
visiteurs, curieux, amoureux des voitures anciennes ou sympathisants, 
défileront sur les deux kilomètres d'allées carrelées en rouge. Parmi 
eux, François Mitterrand, pas encore président, qui, en mars 1978, 
qualifie cette collection de " folie à la Louis II de Bavière ". Sans 
attendre les décisions de justice, le Conseil d'Etat classera, le 14 
avril 1978, cette collection parmi les " monuments historiques " afin 
d'éviter sa dispersion et son transfert à l'étranger en cas de 
liquidation judiciaire.</TEXT>
<TEXT>
  Réfugiés à Bâle dans leur Hôtel des Trois-Rois, les frères Schlumpf 
ne pourront s'opposer, le 13 novembre 1981, à la vente à forfait de 
leur collection, pour 44 millions de francs, à l'Association du Musée 
de l'automobile de Mulhouse (1). Deux expertises demandées au cabinet 
Christian Huet (Paris) et à Christie's (Londres) avaient 
respectivement estimé la valeur globale des véhicules à 307 et 327 
millions de francs. Depuis son ouverture, le 9 juillet 1982, le Musée 
national de l'automobile a déjà accueilli plus de 5 millions de 
visiteurs pour cette collection, qui mêle les destins de trois hommes 
nés en Italie mais qui avaient choisi l'Alsace industrielle du début 
du siècle comme terrain de leurs ambitions.</TEXT>
<TEXT>
 Né le 18 septembre 1881 à Milan, dans une famille d'artistes, rien 
ne prédestinait Ettore Bugatti à s'intéresser aux premiers 
balbutiements de l'automobile. Luigi, son grand-père, était 
sculpteur. Carlo, son père, qui avait étudié les beaux-arts à Paris, 
avait été surnommé " le petit Léonard " pour ses talents éclectiques 
en sculpture, architecture, orfèvrerie. Giacomo Puccini et Léon 
Tolstoï étaient ses amis. Comme son jeune frère Rembrandt, qui 
deviendra un célèbre sculpteur animalier, Ettore a d'abord fréquenté 
l'Ecole des beaux-arts, à Milan. " Un jour, raconta-t-il, mon frère 
se mit à dessiner. Je compris immédiatement que le vrai Bugatti, 
c'était lui. " Alors qu'il n'avait pas de notions de mécanique, il 
reporte son intérêt sur les premiers tricycles à moteur de deux 
artisans milanais, Prinetti et Stucchi.</TEXT>
<TEXT>
  Très vite, son imagination lui permet de concevoir des tricycles 
qu'il teste lui-même en course. A dix-huit ans, il participe, parmi 
les automobiles, à la course Paris-Bordeaux sur un tricycle 
atteignant 90 km/h. Il devra abandonner après avoir heurté un chien 
alors qu'il occupait la deuxième place. Il investit l'atelier de son 
père pour construire sa première voiture et la présente au Salon de 
Milan 1901. Elle ne pèse que 650 kilos et se déplace à 60 km/h avec 
un moteur à 4 cylindres. Cette réalisation lui vaudra un prix et un 
engagement par le baron de Dietrich à Niederbronn (Alsace).</TEXT>
<TEXT>
  De cette collaboration éphémère, puisque l'industriel cessera son 
activité en 1904, naîtra notamment une voiture révolutionnaire, avec 
un siège surbaissé situé derrière l'essieu arrière et un moteur de 
5,3 litres de 50 chevaux, dont l'eau de refroidissement circule dans 
les tubes qui constituent l'armature du véhicule. Inquiets devant 
tant de nouveautés, les commissaires du Paris-Madrid de 1903 
refuseront l'inscription de ce bolide qui préfigure les voitures de 
course des années 20.</TEXT>
<TEXT>
  Sa réalisation suivante dispose d'un moteur doté, pour la première 
fois, d'un arbre à cames en tête pour commander les soupapes 
au-dessus des 4 cylindres. Toute sa vie, il restera fidèle à cette 
option. La licence du véhicule est achetée en 1908 par Deutz, chez 
qui il devient directeur de la fabrication, à Coblence. Pendant ses 
loisirs, il construit dans sa cave une petite voiture de 300 kilos 
atteignant 80 km/h avec un moteur de 1 100 cm³. Déjà passionné par 
les chevaux, il la qualifiera de " pur-sang des automobiles ". Ce 
sera le Type 10, considéré comme l'étalon Bugatti, car il réunit les 
caractéristiques qui vont faire le succès de la marque : voitures 
légères et racées, dotées de moteurs à 4 ou 8 cylindres relativement 
petits, mais à régime rapide. Ettore Bugatti est prêt pour créer sa 
propre usine. Il le fera en 1910 en s'installant dans une ancienne 
teinturerie située à Molsheim.</TEXT>
<TEXT>
  Avec une vingtaine d'ouvriers, il fabrique le Type 13, première 
voiture à porter son nom, qu'il engage au Grand Prix de France en 
1911. Avec son moteur de 1 327 cm³, il termine deuxième derrière une 
Fiat propulsée par un moteur de 6 litres. Parallèlement, il travaille 
sur une petite voiture populaire de deux places avec un moteur de 855 
cm³ développant 10 chevaux. Il cède la licence de cette " B.B. " à 
Peugeot, qui la construira à plus de trois mille exemplaires. En 
1912, il conçoit le Type 16, équipé d'un moteur de 5 litres 
permettant d'atteindre 160 km/h. Roland Garros sera l'un de ses 
premiers clients. Fin 1913, Ettore Bugatti se flatte de quarante 
victoires et emploie deux cents personnes, mais la déclaration de 
guerre vient briser cet essor. Malgré les garanties du gouvernement 
allemand, il choisit de se réfugier en Italie, puis en France, où il 
réalise deux moteurs d'avion.</TEXT>
<TEXT>
 A son retour à Molsheim, dans une Alsace redevenue française, Ettore 
Bugatti trouve son usine détruite. Il récupère trois Type 13 
améliorés qu'il avait enterrés dans son jardin avant son départ et 
les engage au Grand Prix du Mans 1920, où ils triomphent. Toujours 
aussi créatif, il imagine des solutions d'avant-garde, comme les 
freins hydrauliques, qu'il teste dès 1918, les 4 soupapes par 
cylindre sur un Type 13 (1921) ou, plus tard, un châssis à quatre 
roues motrices sur son Type 53 (1931). Au Salon de Paris, en 1921, il 
fait sensation avec son Type 28 équipé de son premier moteur de 8 
cylindres. Avec les Type 28, 30, 32, il peaufine le Type 35 qu'il 
alignera au Grand Prix de Lyon en 1924. Ce sera le début du mythe 
Bugatti.</TEXT>
<TEXT>
  Baptisé " Grand Prix ", ce Type 35 séduit par sa silhouette plus 
petite et plus basse que celles de ses rivales, son radiateur en 
forme de fer à cheval placé très en arrière du train avant pour 
accentuer l'aspect fuselé de la carrosserie, ses roues en aluminium 
avec huit rayons plats pour ventiler les freins. Il impressionne 
surtout par ses performances. En une saison, les Type 35 d'usine et 
ceux de concurrents privés signeront trois cent cinquante et une 
victoires. Le châssis ne changera pratiquement pas de 1924 à 1931, 
mais le constructeur de Molsheim varie les motorisations en version 
course ou pour la route. " Ma maison est la seule au monde qui fasse 
profiter ses clients des enseignements de la course ", écrit Ettore 
Bugatti en 1927. Avec quelque deux mille succès, le Type 35 reste la 
voiture la plus titrée dans l'histoire du sport automobile.</TEXT>
<TEXT>
 L'élégante silhouette d'Ettore Bugatti, toujours coiffé d'un chapeau 
melon, sa manie de se frotter les mains de satisfaction en 
contemplant ses voitures, son goût pour le faste et son sens de la 
mise en scène, ses exigences, deviennent légendaires. Pour tous ses 
interlocuteurs, il est désormais le " patron ". Même son fils aîné 
Jean, son plus précieux collaborateur, le gratifie de " Cher patron " 
dans sa correspondance. Peut-être grisé par ses succès, il décide, en 
1926, de construire la plus longue (6,20 m), la plus lourde (3 
tonnes), la plus puissante (300 chevaux à 3000 tours/minute grâce à 
un moteur de 8 cylindres en ligne de 12 763 cm³), la plus rapide (170 
à 200 km/h) et la plus chère de toutes les limousines. Le châssis est 
proposé 500 000 francs nu ou 760 000 francs avec la carrosserie. 
C'est trois fois le prix de la Rolls-Royce Phantom II de 1930 (250 
000 francs) ou plus de cinquante ans de salaire d'un ouvrier (1 200 
francs mensuels).</TEXT>
<TEXT>
  Persuadé de la vendre au roi d'Espagne Alphonse XIII, il baptise ce 
Type 41 " la Royale ". La calandre est surmontée d'un éléphant dressé 
sur ses pattes arrière avec sa trompe tendue vers le ciel. Cette 
sculpture avait été réalisée en 1904 par son frère Rembrandt, qui la 
lui avait offerte avant de se suicider, en 1916. La crise économique 
de 1929 viendra déjouer les plans du " patron ". Alphonse XIII, Carol 
de Roumanie, Zog d'Albanie et Mohamed Abd El Saïd ne se laisseront 
pas séduire. Le prototype, construit en 1926, recevra trois 
carrosseries successives avant qu'Ettore Bugatti ne s'endorme à son 
volant en revenant de Paris, en 1930. Jean Bugatti, qui vient d'avoir 
vingt ans, dessinera alors le coupé bleu nuit et noir baptisé " coupé 
Napoléon ", qui restera la voiture du " patron " avant de devenir le 
joyau du Musée national de l'automobile.</TEXT>
<TEXT>
  Ettore Bugatti ne trouvera que trois clients pour les six châssis 
construits. Armand Esders, un industriel français qui a fait fortune 
dans le prêt-à-porter, achète, en 1932, un roadster en deux tons de 
vert dessiné par Jean. Sans phares, car son propriétaire ne roule 
jamais de nuit. Avec ses deux ailes en double vague recouvrant d'un 
seul tenant roues avant et arrière en une courbe parfaite, ce 
roadster est, aux yeux de beaucoup d'amateurs de voitures anciennes, 
la plus belle automobile jamais construite. Malheureusement, le 
ministre Thome-Patenôtre, qui le rachètera en 1938, fera recarrosser 
le châssis en coupé par Binder. Après avoir connu plusieurs 
propriétaires en Grande-Bretagne puis aux Etats-Unis, le " coupé de 
ville Binder " appartient depuis 1986 à un général américain, W. 
Lyon, qui réside à Newport-Beach.</TEXT>
<TEXT>
  Le deuxième acheteur, en mai 1932, sera le docteur A. J. Fuchs, un 
gynécologue de Nuremberg, qui fera carrosser le châssis en cabriolet 
par Ludwig Weinberger, à Munich. Abandonné à un ferrailleur de 
Long-Island (New-York) après que le bloc-cylindre eut gelé au cours 
de l'hiver 1937-1938, le cabriolet sera repeint couleur crème avec 
capote et filets verts et restauré en 1943 par C. A. Chayne, 
vice-président de General Motors, qui le cédera en 1959 au Musée 
Henry-Ford, à Dearborn, près de Detroit. Le troisième châssis sera 
acquis en juin 1933 par un industriel anglais, Cuthbert Foster, qui 
le fera carrosser en limousine à quatre portes par Park Ward. 
Revendue au collectionneur américain John Shakespeare en 1956, elle 
sera rachetée en mars 1964 par Fritz Schlumpf, et figure donc au 
Musée de Mulhouse.</TEXT>
<TEXT>
  Les deux autres Royale, la " berline de voyage ", dessinée par 
Ettore Bugatti, et le " coach Kellner ", carrossé en limousine par ce 
dernier en 1932, ne seront achetées qu'en 1950 par Briggs Cunningham. 
Cet Américain, qui revenait des Vingt-Quatre Heures du Mans, les 
obtiendra en échange de 3 000 dollars et de deux réfrigérateurs. La 
première appartient désormais à Thomas Monaghan, propriétaire de la 
chaîne Domino's Pizza, qui l'expose dans son musée de Ann-Harbor 
(Michigan), tandis que le " coach Kellner " a été racheté par un 
collectionneur japonais. Le prestige des Royale est demeuré tel que 
la réunion de ces six voitures au concours d'élégance de Pebble-Beach 
(Californie), en 1985, puis à Mulhouse et au concours Automobiles 
classiques et Louis Vuitton de Bagatelle, en septembre 1990, a eu un 
énorme retentissement. Le 7 mai dernier, le " coupé Napoléon " a été 
choisi pour être parmi les premiers véhicules à emprunter le tunnel 
sous la Manche après la voiture de la reine d'Angleterre.</TEXT>
<TEXT>
 Si les Royale ont beaucoup contribué à la légende de Bugatti, leur 
mévente aurait pu causer la faillite de l'entreprise. Pour renflouer 
cette dernière, il construira à partir de 1933 quelque quatre-vingts 
autorails, propulsés chacun par quatre moteurs de Royale. L'un d'eux 
battra en 1934 le record du monde de vitesse sur rail à 196 km/h. 
Ettore Bugatti prépare le Type 40, qui permettra au lieutenant 
Loiseau de parcourir 15 000 km de pistes africaines en trente-deux 
jours et de battre le record de la traversée du Sahara (1 500 km de 
sable en trente heures). Il crée encore le Type 51, qui atteignait 
240 km/h et allait truster les victoires au début des années 30. 
Jean, qui a hérité du sens artistique de son père, prend une place de 
plus en plus grande à Molsheim. Il suggère d'adopter un double arbre 
à cames en tête sur le Type 35 et dessine plus de cent carrosseries, 
dont l'élégant roadster Type 55 ou les coupés Atalante, qui 
préfigurent l'extravagant coupé Atlantic aux allures de reptile 
préhistorique présenté au Salon de Paris 1937. Mais, comme les 
Royale, l'Atlantic ne se vendra qu'à trois exemplaires.</TEXT>
<TEXT>
 Patron d'une autre époque, Ettore Bugatti ne comprendra pas les 
revendications du Front populaire. Il passera le relais à son fils 
aîné après s'être vu interdire l'entrée de l'usine lors d'une grève, 
en 1936. La volonté d'hégémonie du III Reich, qui subventionne 
Mercedes et Auto Union pour faire triompher les couleurs allemandes 
sur les circuits, met fin à la suprématie des Bugatti. Les voitures 
bleues s'imposent une dernière fois aux Vingt-Quatre Heures du Mans 
en 1939. Deux mois plus tard, le 11 août, Jean se blesse mortellement 
lors d'un essai sur la route de Strasbourg. En juin 1940, Ettore 
Bugatti se replie à Bordeaux, puis à Paris. Il brade son usine à 
Trippel, qui y construira des voitures amphibies et des chasse-neige 
pour le front russe. Pendant l'Occupation, il ne cessera de déposer 
des brevets. Au terme d'un procès, il récupère l'usine le 1 août 
1945, mais meurt le 23 du même mois. Roland, son deuxième fils, tente 
de perpétuer son oeuvre. Sans grand succès. Au volant de la Bugatti 
251, Maurice Trintignant sera, le 1 juillet 1956, au Grand Prix de 
France disputé à Reims, le dernier pilote officiel de Bugatti. La 
marque sera vendue en 1963 à Hispano-Suiza.</TEXT>
<TEXT>
 Si la seconde guerre mondiale a sonné le glas de Bugatti, elle a 
permis aux frères Schlumpf de prendre leur essor industriel. Nés en 
Italie d'un père suisse, négociant en textile, et d'une mère 
originaire de Mulhouse, Hans et Fritz sont venus terminer leur études 
en Alsace à la mort de leur père en 1919. En 1932, ils s'intéressent 
à l'industrie lainière et créent leur société. En 1938, ils 
acquièrent des actions de la filature de Malmerspach, une vieille 
entreprise de la vallée de Thann, qu'ils achètent l'année suivante, 
lorsque son propriétaire juif fuit la montée du nazisme. La 
manufacture, décorée des drapeaux suisse et à croix gammée, tourne à 
plein régime pendant la guerre. A la Libération, ils éviteront un 
procès grâce à une pétition de leurs ouvriers, soucieux de préserver 
les emplois.</TEXT>
<TEXT>
 Logements, fanfare et excursions d'entreprise, " oeuvres sociales ", 
masquent une gestion féodale aux yeux d'employés généralement non 
syndiqués. A coup de rachats de sociétés, les deux frères ne cessent 
d'étendre leur activité jusqu'à la publication d'un communiqué 
annonçant, le 25 juin 1971, l'acquisition de la filature Gluck et 
Cie, la plus importante de la région. " Ainsi se trouve réalisé le 
plan conçu par MM. Fritz et Hans Schlumpf, il y a environ 
trente-quatre ans, d'acquérir, de posséder et de dominer l'industrie 
de la filature de laine peignée alsacienne, et le but atteint qu'ils 
s'étaient tracé, assigné, imposé, et cela à force de volonté, 
d'opiniâtreté, d'endurance, de persévérance, de courage, de peine, de 
soucis et de travail. " Las ! La crise du textile et la montée des 
revendications ouvrières causeront leur perte. Après une première 
alerte en 1971, les deux frères préféreront se réfugier en Suisse en 
1976, après avoir été séquestrés pendant trois jours à Malmerspach 
par les grévistes.</TEXT>
<TEXT>
 Cette suffisance affirmée dans la réalisation de leurs ambitions 
professionnelles contraste avec la discrétion dont les frères 
Schlumpf ont fait preuve pour réunir leur collection. Fritz a-t-il eu 
un coup de foudre pour les Bugatti après avoir participé à quelques 
courses de côte en Alsace au volant de son Type 35 B de 1927 ? Après 
avoir rencontré Ettore juste après la guerre, il a entrepris de 
réunir l'oeuvre de cet artisan de génie, qui a conçu à peine huit 
mille véhicules en quarante ans, soit la production actuelle de 
General Motors en moins de trois heures. Lorsque le Britannique H. G. 
Conway fait paraître son inventaire des mille cinquante Bugatti 
recensées dans le monde, Fritz Schlumpf envoie une proposition 
d'achat à chacun des propriétaires. En 1962, il acquiert la 
collection privée de la maison Bugatti, dont la Royale " coupé 
Napoléon ", et 2 tonnes de matériel et de pièces détachées. Deux ans 
plus tard, il achète, pour 75 000 dollars, la collection de 
l'Américain John Shakespeare, avec la Royale " Park Ward ". Tous les 
employés chargés d'entretenir ou de restaurer ces voitures étaient 
tenus au secret.</TEXT>
<TEXT>
  Les événements de 1976 n'ont pas laissé aux frères Schlumpf le 
temps d'inaugurer ce musée qu'ils voulaient dédier à leur mère. Grâce 
à des donations, comme celle de Raymond Bébord, qui vient d'offrir 
une Bugatti Type 30 de 1925, une Rolls-Royce Silver de 1958 et une 
Ferrari 250 GT de 1959, le Musée national de l'automobile a élargi 
cette collection à près de six cents voitures, dont cent vingt-huit 
Bugatti. Le visiteur averti peut même être surpris par la présence 
d'une troisième Royale : le mythique roadster " Esders ", dont la 
carrosserie a été détruite en 1939. Fritz Schlumpf avait déjà 
entrepris de le reconstituer à partir de pièces d'origine récupérées 
à Molsheim : bloc moteur, embrayage, transmission, suspension, 
direction, roues et système de freinage ainsi que divers accessoires. 
Fin 1987, la direction du musée a décidé de mener cette 
reconstitution à son terme en faisant exécuter la carrosserie et la 
sellerie dans les conditions d'origine. La plus belle voiture de 
l'histoire de l'automobile semble ressuscitée. Revenu une dernière 
fois voir " sa " collection, le 4 septembre 1990, Fritz Schlumpf, qui 
allait mourir deux ans plus tard, s'était longuement attardé devant 
cette reconstitution avant de grommeler un ultime hommage : " C'est 
une vraie Royale. "</TEXT>
<TEXT>
 De notre envoyé spécial&lt;
</TEXT>
