<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-003795-19941031</DOCNO>
<ACCOUNT>357435</ACCOUNT>
<DATE>19941031</DATE>
<LMDOC>LEY</LMDOC>
<FAB>43</FAB>
<SUBJECTS>DEPARTEMENT VAL DE MARNE,PARIS,EQUIPEMENT SPORTIF,LOISIR,ECONOMIE MIXTE,FINANCEMENT</SUBJECTS>
<NAMES>CRETEIL,SEMIDEP,CHIRAC JACQUES,CATHALA LAURENT</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>LOC</SEC1>
<AUTHOR>GOUGE FRANCIS</AUTHOR>
<PAGE>192</PAGE>
<TITLE>VAL-DE-MARNE&gt; PARIS ET CRÉTEIL AUX PRISES POUR UN CLUB DE LOISIRS&gt; Le dossier des Sablières est un exemple des rapportsparfois difficiles entre la capitale et la petite couronne</TITLE>
<TEXT>UN bâtiment protégé par des grilles rongées par la rouille, marqué par le temps et exhibant des tags comme autant de cicatrices. Le club 
de la rue Démétrioux, dans la cité des Sablières, à Créteil, est bien 
délabré et continue à se délabrer. Propriété de la Ville de Paris 
comme l'ensemble de la cité, il est géré par le SEMIDEP (Société 
d'économie mixte interdépartementale de la région parisienne, dont 
les principaux actionnaires sont Paris, avec 32,50 % du capital, et 
les départements de la petite couronne, avec 21,60 %), qui l'a fermé 
en février 1990. Depuis, les jeunes de cette cité de 1152 habitants 
n'ont plus que deux tables de ping-pong en ciment et un panier de 
basket pour se distraire et les cages d'escalier pour se réunir. </TEXT>
<TEXT>
  La Ville de Créteil, estimant indispensable l'existence d'un " lieu 
de rencontre, de réunion et de pratiques d'activités de loisirs ", 
proposait à la SEMIDEP d'aménager les 550 mètres carrés du 
local-club. Le 18 août 1992, celui-ci était mis à sa disposition pour 
onze ans, afin d'en faire " un lieu d'activités sociales, culturelles 
et sportives à l'exclusion de celles liées au culte ou ayant un 
caractère lucratif ", l'objectif étant qu'il devienne un équipement 
de quartier complémentaire à ceux existants. La convention signée 
entre la Ville de Créteil et la société gestionnaire de la cité 
prévoyait que " tout changement de destination ou percement des murs 
devront recevoir le consentement écrit du propriétaire ", 
c'est-à-dire de la Ville de Paris, et " tout embellissement et 
amélioration faits par le Ville de Créteil resteront à son départ la 
propriété du propriétaire ". </TEXT>
<TEXT>
  Le 22 juin 1993, les élus cristoliens, réunis en conseil municipal, 
décidaient à l'unanimité la réalisation des travaux, dont le coût se 
montait à 2,3 millions de francs. Ceux-ci comprenaient, notamment, 
l'aménagement de deux grandes salles pour les associations, celui 
d'un local à usage associatif, la réfection des toitures et des 
protections extérieures.</TEXT>
<TEXT>
 Lettres à Jacques Chirac </TEXT>
<TEXT>
  Pour réaliser les travaux, il est indispensable d'avoir un permis 
de construire, et, pour qu'il soit délivré, il faut impérativement 
l'autorisation écrite du propriétaire, bien que le bâtiment ait fait 
l'objet d'une convention de mise à disposition. De plus, devant 
l'importance de l'investissement, la Ville de Créteil souhaite que 
cette convention soit portée de onze à vingt ans. Cette prolongation 
nécessite là encore l'accord de la Ville de Paris.Laurent Cathala, le 
maire (PS) de la ville préfecture du Val-de-Marne, écrit alors à 
Jacques Chirac pour lui demander les autorisations. Une première 
lettre datée du 19 juillet 1993 reste sans réponse. Les deux 
suivantes, du 29 octobre 1993 et du 25 mai 1994, connaîtront le même 
sort.</TEXT>
<TEXT>
  Devant ce silence, le 28 juin dernier, il soumettait à son conseil 
municipal un projet de résolution adopté à l'unanimité et visant à 
demander " instamment au maire de Paris les autorisations nécessaires 
". Parallèlement, afin de ne pas perdre de temps, la mairie 
consultait les entreprises susceptibles de réaliser les travaux afin 
qu'elles puissent intervenir dès l'accord éventuel du maire de Paris. 
Le 18 août, M. Cathala a envoyé une nouvelle lettre, qui n'a pas 
déclenché davantage d'échos que les précédentes.</TEXT>
<TEXT>
  Pourquoi ce mutisme ? Personne ne comprend. Financièrement, Paris 
ne supporterait rien, Créteil assumant la totalité de la charge. 
Politiquement, le consensus est total, majorité et opposition 
municipales étant d'accord pour une fois. La force d'inertie et les 
pesanteurs de l'administration parisienne, ajoutées au fait que, vue 
de l'Hôtel de Ville, la banlieue, surtout cette banlieue-là, paraît 
bien loin, peuvent constituer une explication bien loin toutefois 
d'être satisfaisante. Alors, la Ville de Créteil a informé les 
habitants du quartier, " afin que les responsabilités des uns et des 
autres soient connues ". </TEXT>
<TEXT>
  Aujourd'hui, Paris semble enfin décidé à régler le problème. 
L'Hôtel de Ville a finalement donné son accord par courrier le 10 
octobre en proposant à la ville de Créteil le bail de vingt ans 
qu'elle réclamait. Les appels d'offres aux entreprises seront lancés 
fin novembre et les travaux devraient être achevés en mai.</TEXT>
<TEXT>
 L'aide de l'Etat </TEXT>
<TEXT>
  Ce dossier, somme toute banal, illustre les relations parfois 
difficiles entre la capitale et les villes qui constituent son glacis 
et qu'on appelle la banlieue, et cela quelle que soit leur 
appartenance politique. Il met en lumière, aussi, les problèmes que 
peuvent parfois poser les subventions d'Etat. En effet, il faut 
savoir que celles-ci peuvent être de niveaux différents (national, 
régional ou départemental), mais qu'elles ne sont pas cumulables. De 
plus, elles ne peuvent excéder 50 % du montant hors taxes d'une 
réalisation. M. Cathala, qui avait déjà obtenu une subvention de 350 
000 francs pour ce projet de la part du ministre des affaires 
sociales de Pierre Bérégovoy, espérait bien en recupérer une autre, 
équivalant à la moitié du coût des travaux, dans le cadre du contrat 
de ville. Or, si Créteil a toujours bénéficié d'une certaine 
mansuétude de la part des gouvernements socialistes, le taux des 
aides de l'Etat en matière de politique de la ville varie de 20 % à 
50 % selon le degré de gravité de la situation. Finalement, la 
commission inter-services départementale (CISD), qui donne le feu 
vert des projets de contrats de ville, a décidé d'attribuer 900 000 
francs pour l'aménagement du club des Sablières, ce qui représente 
environ 45 % des travaux hors taxes. Pour cela, il faudra que Créteil 
renonce à la première subvention de 350 000 francs.</TEXT>
<TEXT>
  Finalement, la commune obtient près du maximum de ce qu'elle était 
en droit d'espérer _ cela aurait pu ne pas être le cas _, mais il est 
évident que, devant des actions prioritaires, le ministère du budget 
devrait assouplir la comptabilité publique et permettre de cumuler 
les subventions d'Etat sans remettre nécessairement en cause la règle 
des 50 %. </TEXT>
<TEXT>
  Jugée dynamique et impérieuse, Créteil, à la lumière de cet 
exemple, est redevenue dans le Val-de-Marne une ville comme les 
autres... Enfin, presque. &lt;
</TEXT>
