<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-003658-19941130</DOCNO>
<ACCOUNT>361379</ACCOUNT>
<CHA1>Quand franchir une frontière signifie découvrir la vie</CHA1>
<DATE>19941130</DATE>
<LMDOC>FLA</LMDOC>
<SUBJECTS>ETUDIANT ETRANGER,CULTURE</SUBJECTS>
<FAB>48</FAB>
<SUBJECTS>STAGE,APPRENTISSAGE,ETUDIANT A L'ETRANGER</SUBJECTS>
<NAMES>SESAM,CEE</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>INI</SEC1>
<AUTHOR>BETBEDER MARIE CLAUDE</AUTHOR>
<PAGE>200</PAGE>
<TITLE>INITIATIVES&gt; DOSSIER. APPRENTISSAGE EUROPEEN&gt; Le choc des cultures</TITLE>
<TEXT>"I LS font tout le contraire de ce que mon patron m'a appris!", s'exclame Nicolas, ex-apprenti pâtissier lillois, parti faire un 
stage SESAM du côté de Reck-linghausen, dans la Ruhr. "Quand j'ai vu 
les coupes qui se faisaient là-bas, avec des mèches plus longues, des 
trucs bizarres, je me suis dit: qu'est-ce que c'est que ce travail? 
Où suis-je tombée?", se souvient Sophie, jeune coiffeuse partie au 
Bade-Wurtemberg au lendemain de son CAP. Encore heureux quand ces 
jeunes n'arrivent pas dans le pays d'accueil la tête bourrée de 
préjugés hostiles.</TEXT>
<TEXT>
  Quand on a dix-huit ou dix-neuf ans et qu'on est apprenti, c'est un 
événement à peine moins bouleversant qu'un voyage sur la Lune ou de 
l'autre côté de la Muraille de Chine; cela peut transformer une vie. 
Aller en Allemagne (1) ou dans un autre pays de l'Union européenne, 
se retrouver seul Français à vivre et travailler au milieu de gens 
qui parlent une autre langue, qui pensent et réagissent autrement que 
soi... </TEXT>
<TEXT>
  "Ici, c'est monnaie courante par rapport à l'Allemagne où nous les 
envoyons", constate Françoise Fayolle, que ses compétences de 
professeur d'allemand ont amenée à seconder pour SESAM son mari, 
Michel Fayolle, le directeur du Centre de formation d'apprentis (CFA) 
de Gevingey, près de Lons-le-Saunier. "Ces adolescents, 
ajoute-t-elle, répètent ce qui continue à se dire dans leur 
entourage", un discours hérité, bien entendu, des guerres du passé, 
qui a son pendant de l'autre côté du Rhin et qui rend d'autant plus 
importante la démarche de SESAM, qui va provoquer une transformation 
assez radicale chez ces jeunes.</TEXT>
<TEXT>
 On imagine mal, en un temps où voyager est devenu banal pour une 
large partie de la population, ce que peut représenter 
d'extraordinaire pour des jeunes qui sortent rarement de leur milieu 
d'origine la découverte d'autres façons de vivre. Que manger à telle 
heure ne va pas de soi, que les formes de politesse aussi bien que 
les lois peuvent être non seulement différentes mais 
contradictoires... Ils vont ainsi s'ouvrir à ces différences de 
culture, peu à peu s'y intéresser, voire s'en enthousiasmer. Et comme 
ceux qui les reçoivent ont été choisis pour leur propre capacité à 
bien les accueillir et à leur faire confiance, leur regard sur 
eux-mêmes va simultanément changer: ils vont pouvoir tourner la page 
de leurs échecs scolaires et de leur sentiment d'infériorité. Enfin, 
comme leurs parents sont loin, ils vont faire l'apprentissage de 
l'autonomie. Rude mais exaltant.</TEXT>
<TEXT>
  Un déclic </TEXT>
<TEXT>
 Certes, les deux premiers mois constituent une période de choc très 
dure, notamment à cause de la difficulté linguistique. Mais, au fur 
et à mesure que le temps passe, le plaisir l'emporte sur la 
contrainte. Certains vont avoir du mal à sortir vraiment de leur 
coquille, comme Eric, qui refusera de quitter sa chambre en dehors de 
ses heures de travail. D'autres vont rencontrer quelques difficultés, 
relationnelles qu'ils auront tendance à imputer sommairement au 
"caractère" allemand. "Ils manquent d'éléments pour comprendre ce qui 
les choque, note Françoise Denhez, responsable des échanges européens 
pour le Centre de formation de la chambre des métiers du Nord. Mais 
quand on prend le temps de discuter avec eux, on découvre le désir de 
comprendre." </TEXT>
<TEXT>
  Au bout du compte, le cheminement est le plus souvent très positif. 
Un jeune sur quatre ne décide-t-il pas de rester dans le pays qui l'a 
accueilli, en général dans l'entreprise où il a été en stage? 
D'autres y retournent ou cherchent à le faire, soit pour travailler, 
soit pour le plaisir de revoir les amis qu'ils s'y sont faits. 
Jean-Jacques, boulanger franc-comtois, hébergé pendant trois mois 
chez une vieille dame de Fribourg, dit d'elle qu'"elle est un peu 
devenue [sa] grand-mère". Il est retourné passer quelques jours de 
vacances chez elle et tous deux s'écrivent.</TEXT>
<TEXT>
 Pour quelques-uns de ces jeunes, on assiste à une véritable 
transformation. Leur personnalité semble se libérer. Les responsables 
du CFA de Gevingey se souviennent ainsi de Stéphane, "un gamin arrivé 
chez nous complètement bloqué, parlant à peine, avec un niveau si bas 
qu'on doutait qu'il puisse obtenir un jour son CAP de boulanger". Il 
a surpris tout le monde en posant sa candidature au stage SESAM. Bien 
que ses deux ans de CFA l'aient suffisamment "débloqué" pour qu'il 
ait obtenu son CAP. Mais en Allemagne, forcé de sortir de lui-même, 
il s'est véritablement révélé. Au retour, "il avait pris une aisance 
formidable", il a signé un nouveau contrat d'apprentissage pour 
préparer un brevet professionnel (BP), qu'il a réussi en obtenant la 
première place au niveau régional: "Rendez-vous compte, un diplôme de 
niveau IV, comme le bac!" </TEXT>
<TEXT>
  Comme Stéphane, un grand nombre de ces jeunes prolongent leurs 
études après SESAM. Il ne fait pas de doute, comme le souligne 
Jean-Marc Mignon, directeur adjoint du Centre interprofessionnel de 
formation de l'artisanat du Calvados (CIFAC), que le stage "dynamise 
leur projet professionnel". Mais le "plus" qu'ils rapportent de leur 
aventure est davantage à définir en termes de découverte d'horizons 
nouveaux et d'envie de se réaliser soi-même. Quant à leur pratique 
professionnelle, elle est souvent élargie et enrichie par le contact 
avec l'étranger.</TEXT>
<TEXT>
  Selon une étude réalisée par SESAM, "ils sont 80% à estimer [en 
1992-1993, toutes nationalités confondues] avoir acquis un 
savoir-faire nouveau dont ils pensent pouvoir tirer avantageusement 
profit à leur retour". A partir de ce qu'elle avait appris en 
Allemagne, Céline, une jeune coiffeuse, est ainsi devenue dans le 
salon qui l'emploie la spécialiste incontestée du diagnostic de 
l'état du cheveu, et Mehdi a laissé chez son patron charcutier de 
Fribourg une recette de saucisson qui a beaucoup de succès.</TEXT>
<TEXT>
Mais jusqu'ici ces transferts restent limités, car les habitudes sont 
tenaces dans les entreprises artisanales et chez leurs clients. C'est 
à terme que le dispositif SESAM fera sentir ses effets: quand 
l'ouverture d'esprit qu'il suscite aura pris une certaine ampleur, 
que les stagiaires auront acquis de l'influence auprès de leurs 
patrons ou qu'ils se seront mis à leur compte. SESAM travaille 
surtout pour l'avenir. Mais dès à présent chaque "gamin" que 
l'apprentissage envoie de l'autre côté des frontières, par les 
milieux qu'il touche, par l'évolution des mentalités qu'il déclenche, 
est une semence d'Europe plus fertile que beaucoup d'autres.</TEXT>
<TEXT>
  (1) L'Allemagne est de loin le pays qui reçoit le plus de 
stagiaires SESAM. n                                       
</TEXT>
