<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000272-19941203</DOCNO>
<ACCOUNT>361723</ACCOUNT>
<DATE>19941203</DATE>
<LMDOC>MYR</LMDOC>
<DOS>EXT</DOS>
<SUBJECTS>CESSATION,POLEMIQUE,BOSNIE;BOSNIE,PROJET,NEGOCIATION;EUROPE ORIENTALE,EUROPE CENTRALE,PROJET,ADHESION</SUBJECTS>
<SUBJECTS>REUNION INTERMINISTERIELLE,CRISE,ETATS UNIS</SUBJECTS>
<FAB>12021605</FAB>
<NOTE>DOC:AVEC UN DESSIN DE PANCHO</NOTE>
<NAMES>OTAN,CEE</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-003-02</REFERENCE1>
<SEC1>ETR</SEC1>
<AUTHOR>TREAN CLAIRE</AUTHOR>
<PAGE>187</PAGE>
<LEAD1>01 DECEMBRE 1994</LEAD1>
<TITLE>BOSNIE&gt; Américains et Européens tentent de faire taire leurs divergences</TITLE>
<TEXT>BRUXELLES</TEXT>
<TEXT> de notre envoyée spéciale</TEXT>
<TEXT>
 La crise de l'Alliance atlantique est officiellement terminée. 
Américains et Européens ont fait taire, lors de la réunion 
ministérielle de l'OTAN jeudi 1 décembre à Bruxelles, les profondes 
divergences qui les ont opposés ces dernières semaines à propos de la 
Bosnie.</TEXT>
<TEXT>
  " L'OTAN ne se définit pas par ce qui se passe dans 
l'ex-Yougoslavie ", a déclaré à la fin de cette réunion le secrétaire 
général de l'Organisation, Willy Claes. " La Bosnie n'est pas un test 
de la solidité de l'OTAN ", a estimé, de son côté, le secrétaire au 
Foreign Office, Douglas Hurd. Le secrétaire d'Etat américain, Warren 
Christopher, dans sa conférence de presse finale, s'est efforcé 
d'éluder le sujet bosniaque et de montrer que les Etats-Unis gardent, 
dans l'après-guerre froide, la maîtrise du système de sécurité en 
Europe, dont l'OTAN est la pièce centrale. </TEXT>
<TEXT>
 Mais un seul accord indubitable est apparu jeudi entre Européens et 
Américains : pour des raisons différentes, tous ont intérêt à 
préserver pour eux-mêmes l'existence de l'OTAN. Les premiers parce 
qu'elle est l'instrument irremplaçable de leur propre sécurité, les 
seconds parce qu'elle est celui de leur influence en Europe.</TEXT>
<TEXT>
 Un consensus menacé</TEXT>
<TEXT>
  Tous sont tombés d'accord pour estimer que les événements de Bihac 
ne mettent pas en cause l'Organisation atlantique et que des frappes 
aériennes y auraient été inopérantes. " J'ai défendu cette position à 
mon corps défendant ", jugeait bon de préciser Alain Juppé, le 
ministre des affaires étrangères. Tous sont tombés d'accord aussi 
pour affirmer que le conflit ne se réglerait pas par les armes et 
qu'il faut tenter plus que jamais de faire prévaloir un règlement 
négocié.</TEXT>
<TEXT>
  Mais jusqu'où va ce consensus ? La menace qu'il soit rompu par les 
Etats-Unis persiste : le nouveau Congrès américain à dominante 
républicaine, qui est d'un tout autre avis, se réunira à partir de 
janvier, et ses pressions sur Bill Clinton, de nouveau, se feront 
plus fortes. Le président américain doit de toute façon faire face à 
une échéance en vertu de laquelle, en l'absence d'éléments nouveaux 
en Bosnie d'ici au mois de mai, il devra, contre ses propres 
convictions, s'orienter vers la levée de l'embargo sur les armes à 
destination des Bosniaques. Autrement dit, le temps presse pour 
imposer un plan de paix.</TEXT>
<TEXT>
  Les ministres des cinq pays membres du Groupe de contact sur 
l'ex-Yougoslavie (Etats-Unis, Russie, France, Grande-Bretagne, 
Allemagne) devaient se réunir vendredi soir à Bruxelles pour définir 
une relance du processus de paix. Dimanche 4 décembre, Alain Juppé et 
Douglas Hurd se rendront à Belgrade pour demander au président serbe, 
Slobodan Milosevic, d'accroître ses pressions sur les Serbes de 
Bosnie. Et l'on espère pouvoir très rapidement convoquer une réunion 
du Groupe de contact avec le président Milosevic et ses collègues 
bosniaque, Alija Izetbegovic, et croate, Franjo Tudjman.</TEXT>
<TEXT>
  Il est cependant apparu, jeudi à Bruxelles, que la visite des 
ministres français et britannique à Belgrade était envisagée avec une 
certaine répugnance par les Américains et les Allemands _ " Ils vont 
rendre compte à Milosevic ", a même lâché, en salle de presse, le 
porte-parole du département d'Etat. Quant à la " carotte " grâce à 
laquelle on va tenter d'arracher aux Serbes de Bosnie leur signature 
sur un plan de paix, c'est avec réticence, et faute de mieux, que les 
Américains y souscrivent. L'idée, russe et française à l'origine, est 
de proposer aux dirigeants de Pale (les Serbes bosniaques) de se " 
confédérer " avec la République de Serbie, de la même manière que 
l'entité croato-musulmane bosniaque a pu se " confédérer " avec 
Zagreb. " Je reconnais qu'un Etat constitué de deux entités 
confédérées chacune avec un Etat voisin est une innovation dans le 
droit international ", disait ironiquement Alain Juppé.</TEXT>
<TEXT>
 Précarité et replâtrage</TEXT>
<TEXT>
 Tout paraissait précaire à l'issue de la réunion de l'OTAN jeudi : 
les chances de succès de la diplomatie en Bosnie comme le replâtrage 
de l'Alliance atlantique auquel venaient de procéder les ministres. 
En dépit des belles paroles sur " l'unité et la solidarité ", la 
crise ne saurait être considérée comme close. Un document publié 
jeudi par le quotidien de Munich Süddeutsche Zeitung témoigne, s'il 
en était besoin, de sa gravité : c'est un télégramme particulièrement 
sévère pour les Américains, adressé par l'ambassadeur allemand auprès 
de l'OTAN, Hermann von Richthofen, à son gouvernement le 22 novembre. 
Il s'en prend non seulement à la décision de Washington de ne plus 
participer au contrôle de l'embargo sur les armes à destination de la 
Bosnie, mais aussi aux aléas de la politique américaine pour ce qui 
concerne le devenir même de l'Alliance en particulier ses relations 
avec les pays de l'Est. Contrairement à ce qui avait été convenu en 
janvier au sommet de l'OTAN, les Américains ont tenté récemment 
d'accélérer le processus d'élargissement de cette organisation aux 
pays d'Europe centrale, sans consultation de leurs alliés européens. 
" Ils ont, dit M. von Richthofen, joué une partie de billard dans 
leur dos. " </TEXT>
<TEXT>
  Là encore, comme sur la Bosnie, Washington a finalement accepté 
certaines objections de ses partenaires, et le document adopté jeudi 
est en retrait par rapport au projet américain initial. Il traduit 
très clairement la crainte des Européens de voir l'OTAN sapée dans ce 
qu'elle a de fondamental pour eux, la défense collective de leur 
propre territoire. Un élargissement précipité vers l'Est dilue 
forcément cette fonction première de l'Alliance et appelle de 
surcroît des compensations pour la Russie, qui, elles aussi, estiment 
les Européens, affaiblissent l'Organisation. C'est comme si, écrit en 
substance dans son télégramme l'ambassadeur allemand, l'alternative 
était désormais pour les dirigeants américains de pouvoir présenter 
chez eux une OTAN transformée ou bien de ne plus pouvoir en assurer 
l'existence. La réunion de Bruxelles n'aura sans doute suffi ni à 
régler ce problème de fond ni à restaurer une vraie confiance 
transatlantique.                            
</TEXT>
