<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-003869-19941025</DOCNO>
<ACCOUNT>357854</ACCOUNT>
<CHA1>Les Français ne tolèrent plus les malversations de leurs élus. Leur demanderont-ils un jour des comptes sur leurs écarts conjugaux, comme en Grande-Bretagne et aux Etats-Unis ?</CHA1>
<DATE>19941025</DATE>
<LMDOC>DRX</LMDOC>
<DOS>GEN</DOS>
<SUBJECTS>MONARCHIE,GRANDE BRETAGNE;ETATS UNIS</SUBJECTS>
<FAB>10241401</FAB>
<SUBJECTS>VIE PRIVEE,VIE POLITIQUE,SCANDALE,PRESSE,MORALE,AFFAIRE DE MOEURS,LIBERTE DE L'INFORMATION</SUBJECTS>
<NAMES>DIANA LADY,CHARLES D'ANGLETERRE;HART GARY,KENNEDY JOHN FITZERALD</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-028-61</REFERENCE1>
<SEC1>ETR</SEC1>
<AUTHOR>LE GENDRE BERTRAND</AUTHOR>
<PAGE>210</PAGE>
<LEAD1>LA CURIOSITE POUR LA VIE PRIVEE DES PERSONNES PUBLIQUES</LEAD1>
<TITLE>Vie publique, vices privés</TITLE>
<TEXT>La curiosité de la presse britannique pour la vie privée des personnes publiques, la famille royale surtout, est-elle inconcevable 
de ce côté-ci du Channel ? Apparemment, oui. A de très rares 
exceptions près, les journaux français taisent ce genre 
d'informations, même lorsque les élus coupables d'infidélités 
conjugales occupent des postes au sommet de l'Etat.</TEXT>
<TEXT>
 Pour combien de temps ? Ce n'est que depuis quelques années que les 
médias britanniques traquent les écarts sexuels de leurs dirigeants. 
George IV et Edouard VII n'étaient pas des modèles de vertu, sans que 
les Britanniques trouvent à y redire. Et si Edouard VIII dut renoncer 
au trône, en 1936, pour épouser une Américaine deux fois divorcée, la 
presse d'outre-Manche, qui savait tout du scandale qui couvait, n'en 
parla qu'à la dernière minute, lorsqu'il abdiqua. Autres temps, 
autres moeurs : personne n'ignore rien aujourd'hui des liaisons 
adultérines du prince de Galles et de Lady Diana.</TEXT>
<TEXT>
 Le changement est radical et rien ne dit qu'il ne déteindra pas sur 
la presse française _ une certaine presse française _ tôt ou tard. 
Discrets jusqu'à l'extrême, les journalistes américains n'ont-ils pas 
radicalement évolué, comme leurs confrères britanniques ? </TEXT>
<TEXT>
 Connues des journalistes, les infidélités de John Kennedy sont, de 
toute sa présidence, restées ignorées des Américains. Elles 
équivaudraient, aujourd'hui, à sa mort politique. Une anecdote, 
racontée par un reporter du New York Times, montre à quel point la 
presse d'outre-Atlantique a changé. Chargé de suivre le candidat 
Kennedy durant la campagne présidentielle de 1960, R. W. Apple Jr 
faisait le pied de grue dans le hall d'un grand hôtel new-yorkais, 
lorsque survint Marilyn Monroe. L'ascenseur qu'elle emprunta s'arrêta 
à l'étage où Kennedy avait sa suite. Elle n'en redescendit que deux 
heures plus tard. Rentré au siège du New-York Times, R. W. Apple 
aurait préféré y rapporter des informations plus croustillantes sur 
l'identité des politiciens locaux venus nouer des contacts avec le 
candidat démocrate. Il n'avait vu " que " Marilyn Monroe. " Aucun 
intérêt ", décréta son rédacteur en chef.</TEXT>
<TEXT>
  La curiosité, devenue insatiable, de la presse américaine peut être 
datée précisément. Elle remonte à la campagne qui précéda l'élection 
présidentielle de 1988. Elle fit une victime notoire, Gary Hart, bien 
placé pour défendre les couleurs démocrates face au vice-président 
républicain de l'époque, George Bush. Précédé d'une solide réputation 
de womanizer, d'homme à femmes, Gary Hart avait mis la presse au défi 
de prouver que cette rumeur était fondée. Aussi The Miami Herald 
n'hésita pas à dépêcher à Washington une escouade de reporters pour 
surveiller l'hôtel particulier où, selon un coup de téléphone 
anonyme, Gary Hart devait passer le week-end en compagnie d'un 
mannequin. Pris quasiment sur le fait, le candidat démocrate 
s'empêtra durant quelques semaines dans des dénégations embarrassées 
puis renonça, sa carrière politique ruinée.</TEXT>
<TEXT>
 Leur commune origine puritaine expliquerait l'intolérance des 
Britanniques et des Américains pour les aventures extra-conjugales de 
leurs dirigeants. Par comparaison, les pays latins et catholiques, 
dont la France, manifesteraient davantage d'indulgence ou 
d'indifférence à l'égard de leurs élus volages. Peut-être. Comme aux 
Etats-Unis ou au Royaume-Uni cependant, la presse française pourrait 
évoluer. Elle l'a fait récemment dans des domaines où elle se 
montrait traditionnellement beaucoup plus discrète.</TEXT>
<TEXT>
 Indifférence ou indulgence</TEXT>
<TEXT>
 D'abord en s'intéressant avec une pugnacité inédite aux 
malversations des hommes politiques. Ensuite en ne se contentant plus 
de vagues communiqués sur la santé du président de la République. Une 
exigence calquée sur celle des Américains, auxquels la presse n'a 
rien caché des interventions chirurgicales de Ronald Reagan lorsqu'il 
était président. Là encore la rupture avec le passé est manifeste. 
Durant les douze années que Roosevelt passa à la tête des Etats-Unis, 
pas une photo ne parut outre-Atlantique le montrant sur sa chaise 
roulante. Le silence de la presse était double : Roosevelt vivait en 
concubinage notoire avec sa secrétaire, à la Maison Blanche, où sa 
femme habitait également ; aucun journal n'en souffla mot.</TEXT>
<TEXT>
 L'indifférence ou l'indulgence présumées des Français contredisent 
leur aspiration à une plus grande transparence de la vie publique. 
Parmi les signes d'une évolution possible figure l'aveu par Michel 
Rocard de sa récente séparation d'avec son épouse, à l'époque où il 
paraissait assuré d'être le candidat socialiste à l'élection 
présidentielle. Comme on lui demandait si cet aveu ne risquait pas 
d'avoir des conséquences dommageables pour son avenir politique, il 
répondit : " On verra bien. Au moins aurai-je tenté de réconcilier le 
droit, le fait et l'équilibre privé. "</TEXT>
<TEXT>
 Tuer la rumeur en révélant une situation somme toute banale : 
l'adultère ordinaire autorise rarement une telle confidence. Si le 
pacte de silence qui lie les Français à leurs élus devait être rompu, 
il le serait sans doute plus brutalement. Ainsi le succès de Voici, 
un hebdomadaire qui doit sa fortune aux violations de la vie privée 
des vedettes de l'actualité (Claire Chazal, Gérard Depardieu, Me Arno 
Klarsfeld...), avait donné des idées à l'ancien PDG de France-Soir. 
Philippe Villin n'aurait pas vu d'inconvénient à ce que son journal 
s'attaquât, " le cas échéant (...), à la vie privée des hommes 
publics ".</TEXT>
<TEXT>
 Le succès de Voici a d'ores et déjà déteint sur Paris-Match, qui 
s'autorise des photos de plus en plus indiscrètes. A cette aune, le 
silence de la " grande presse " sur la vie privée des élus ne paraît 
pas d'une solidité à toute épreuve. Ce silence suppose que les médias 
sauront résister, lorsqu'il le faudra, aux sirènes du fort tirage. Il 
repose surtout sur le respect par chacun de cette règle de 
non-ingérence. Que se passera-t-il lorsque l'un d'eux rompra le pacte 
? Les autres continueront-ils de se taire ? </TEXT>
<TEXT>
 A regarder ce qui se passe outre-Atlantique et outre-Manche, une 
observation saute aux yeux. La presse s'intéresse d'autant plus à la 
vie privée des élus que ceux-ci posent aux parangons de vertu. Ce fut 
le cas pour Gary Hart. C'est vrai aussi du gouvernement conservateur. 
A peine John Major, le premier ministre, avait-il lancé, au début de 
cette année, une campagne pour le retour aux valeurs fondamentales 
(back to basics), qu'une série de révélations allongea la liste des 
ministres contraints à la démission pour déloyauté ou déviance 
sexuelles. Si cette observation est pertinente, les élus français les 
plus menacés seraient ceux qui fondent sur les " valeurs ", 
spécialement familiales, leur fortune politique, tout en donnant le 
mauvais exemple.&lt;
</TEXT>
