<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-004147-19940331</DOCNO>
<ACCOUNT>330743</ACCOUNT>
<CHA1>De violentes émeutes ont eu lieu, mardi 29 mars, dans les territoires occupés après la mort, la veille, de six militants du Fatah (le Monde du 30 mars). Selon Betselem, la principale organisation israélienne des droits de l'homme, ces six hommes ont été tués de sang-froid par des militaires israéliens.</CHA1>
<DATE>19940331</DATE>
<LMDOC>LLY</LMDOC>
<DOS>GEN</DOS>
<SUBJECTS>CONFLIT ISRAELO ARABE,TERRITOIRE OCCUPE,ISRAEL,PALESTINIEN,DECES,COMPORTEMENT, PERSONNEL MILITAIRE,CONSEQUENCE,EMEUTE,DROITS DE L'HOMME</SUBJECTS>
<FAB>03301404</FAB>
<NOTE>DOC:Avec un dessin de Pancho.</NOTE>
<NAMES>FATAH,BETSELEM,OLP</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-003-64</REFERENCE1>
<SEC1>ETR</SEC1>
<AUTHOR>CLAUDE PATRICE</AUTHOR>
<PAGE>151</PAGE>
<LEAD1>MORTS LE LUNDI 28 MARS 1994</LEAD1>
<TITLE>ISRAEL&gt; Des militaires sont accusés d'avoir " exécuté "&gt; six militants palestiniens du Fatah</TITLE>
<TEXT>JÉRUSALEM</TEXT>
<TEXT> de notre correspondant</TEXT>
<TEXT>
  Les témoignages recueillis par l'institut Betselem ne laissent 
aucune place au doute : la mort des six activistes palestiniens tués 
lundi à Gaza par des commandos spéciaux de l'armée s'apparente bel et 
bien à une " exécution sommaire ". A aucun moment, a précisé mardi 
Youval Ginbar, l'un des responsables de l'institut, les unités 
spéciales qui opèrent en civil, grimés comme des Arabes, n'ont " été 
menacées ". Les militaires, dont on ignore s'ils appartiennent à 
l'armée proprement dite ou à la police des frontières _ qui a, elle 
aussi, ses unités spéciales _, " ont tiré sans sommation, sans aucun 
avertissement et ils ont au surplus achevé les blessés ". </TEXT>
<TEXT>
  Selon les témoignages recueillis sur place, dans le camp de 
réfugiés de Jabalya, près de la ville de Gaza, les six activistes, 
qui étaient une douzaine lors de l'accrochage, étaient effectivement 
vêtus de treillis camouflés _ " l'uniforme " traditionnel 
palestinien, y compris pour les boy-scouts et certains collèges. 
Certains étaient armés et masqués. Ils venaient tout juste de " 
réquisitionner " le véhicule d'un Palestinien et s'apprêtaient à en 
saisir un autre arrêté à une station-service toute proche, lorsque 
les commandos israéliens sont inopinément arrivés sur les lieux dans 
deux véhicules banalisés.</TEXT>
<TEXT>
  " Ils ont tiré tout de suite ", a raconté à l'AFP, Salah Abou Ida, 
l'employé de la station-service. " L'autre véhicule palestinien a pu 
prendre la fuite. Ensuite, les unités spéciales se sont approchées 
des blessés. Ils ont saisi les pistolets des activistes et avec ces 
armes, ils leur ont tiré à chacun une balle dans la tête. Le sixième 
homme, qui n'était pas armé, n'était que légèrement blessé. Ils l'ont 
suivi à l'intérieur de ma boutique où il s'était réfugié et ils l'ont 
tué à bout portant. " </TEXT>
<TEXT>
 De violentes</TEXT>
<TEXT>
 émeutes</TEXT>
<TEXT>
  Cette nouvelle " bavure ", dont les victimes sont des gens qui 
n'étaient pas recherchés et qui militaient dans l'organisation des 
Faucons du Fatah, la seule qui obéit encore plus ou moins à Yasser 
Arafat, " est triste et tout à fait regrettable ", a déploré le 
ministre des affaires étrangères Shimon Pérès. " Les soldats ont cru 
qu'ils étaient tombés dans une embuscade, alors ils ont agi ". Pour 
Betselem, qui a publié l'an dernier un rapport détaillé sur tous les 
abus commis depuis 1988 par les " unités spéciales " de l'armée, il 
s'agit de l'une " des violations des droits de l'homme les plus 
graves jamais commises dans les territoires occupés ". Pour Yasser 
Arafat _ qui a finalement accepté d'envoyer ses négociateurs au 
rendez-vous fixé mardi après-midi au Caire par la délégation 
israélienne, pour discuter des mesures de sécurité à prendre à Hébron 
après la tuerie du 25 février _, ce " nouveau massacre " démontrerait 
qu'il existe, " au sein de l'armée, une organisation secrète sur le 
modèle de l'OAS française ". Le chef de l'OLP a ajouté que ses 
membres, " en complicité avec les colons extrémistes, font tout pour 
s'opposer à une solution négociée " du conflit israélo-palestinien. " 
C'est curieux, a remarqué Mahmoud Abbas (Abou Mazen), l'un des 
lieutenants de M. Arafat, chaque fois que nous sommes proches d'une 
percée dans les négociations, de nouvelles difficultés surgissent. " 
</TEXT>
<TEXT>
  Comme dans un ballet de mort mystérieusement réglé, les jeunes 
Palestiniens ont réagi à l'affaire de Jabalya, exactement comme on 
pouvait le prévoir : toute la journée de mardi, de violentes émeutes 
ont éclaté dans toutes les grandes villes des territoires occupés 
(Gaza, Naplouse, Ramallah, Djénine, Hébron etc). En fin de journée, 
alors que l'armée avait beaucoup de mal à faire respecter les 
couvre-feux imposés sur ces localités, plus de soixante Palestiniens 
avaient été blessés par balles et un jeune homme de 17 ans, tué par 
l'armée à Boureij, dans la bande de Gaza.</TEXT>
<TEXT>
  Betselem, soutenu par l'association des avocats palestiniens pour 
la défense des droits de l'homme, a réclamé la formation immédiate 
d'une " commission d'enquête indépendante " pour faire toute la 
lumière sur le drame de Jabalya et " poursuivre les responsables ". 
La commission qui se réunit depuis trois semaines à la cour suprême 
de Jérusalem, pour établir les responsabilités du massacre d'Hébron, 
a repris mardi ses travaux. Pas de révélation particulière, sauf la 
confirmation, par le chef de la police nationale, Rafi Peled, que ses 
hommes _ 1 050 au total, auxquels s'ajoutent 14 000 soldats pour deux 
millions de civils sous occupation _ sont totalement dépassés par les 
événements... &lt;
</TEXT>
