<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-002445-19941220</DOCNO>
<ACCOUNT>364053</ACCOUNT>
<CHA1>Jean Audouze, président de l'Etablissement public du Parc et de la Grande Halle de La Villette doit présenter, mardi 20 décembre, les orientations du projet général du Parc et de la Grande Halle, ainsi que la programmation culturelle de 1995. Dans quelques semaines, en effet, seront inaugurés dans le parc la Cité de la Musique, un vaste pavillon d'accueil et un nouveau jardin pour enfants. Après seize ans de chantier, ce sont les dernières pièces d'un puzzle culturel sans équivalent en Europe. Ce grand équipement a déjà reçu, l'an dernier, huit millions et demi de visites. Presque autant que le parc d'Euro Disney.</CHA1>
<DATE>19941220</DATE>
<LMDOC>RIP</LMDOC>
<FAB>12191831</FAB>
<SUBJECTS>BILAN,CHIFFRE,PROJET,USAGER,DESCRIPTION</SUBJECTS>
<NAMES>AUDOUZE JEAN,ETABLISSEMENTT PUBLIC DU PARC ET DE LA GRANDE HALLE DE LA VILLETTE,LA VILLETTE</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-020-01</REFERENCE1>
<SEC1>IDF</SEC1>
<AUTHOR>AMBROISE RENDU MARC</AUTHOR>
<PAGE>210</PAGE>
<TITLE>ILE DE FRANCE&gt; Un puzzle culturel sans équivalent en Europe&gt; Le site de La Villette attire déjà autant de visiteurs qu'Euro Disney</TITLE>
<TEXT>Ce sera le cadeau de Nouvel An des Franciliens. En janvier, la Cité de la Musique ouvrira ses portes, à l'orée du Parc de La Villette. 
D'abord pour recevoir les mélomanes dans une salle de concert 
futuriste où sont déjà programmées, au cours des six mois suivants, 
plus de soixante-dix soirées. Puis, en juin, une collection 
d'instruments, que l'on dit exceptionnelle, sera enfin visible dans 
les salles du nouveau Musée de la musique. Dans l'intervalle, et dès 
les premiers beaux jours, les enfants retrouveront le " jardin des 
vents ", remodelé en " jardin des dunes ", doublé en surface et doté 
de nouveaux divertissements sortant de l'ordinaire.</TEXT>
<TEXT>
 Enfin, les visiteurs découvriront à l'entrée Porte de Pantin un 
pavillon d'accueil qui devrait être le sésame de l'étonnante " grande 
surface " culturelle qu'est devenu le Parc de La Villette. Avec, en 
prime, des panneaux indicateurs évitant de s'égarer dans ses 
dédales.</TEXT>
<TEXT>
  Ces nouveaux équipements vont accélérer le décollage, déjà 
spectaculaire, du parc. Entre 1990 et 1993, le nombre des visites 
dans le parc lui-même, c'est-à-dire dans les espaces de promenade 
libres et gratuits, a plus que doublé, passant de 1,4 à 3 millions. 
Si on y ajoute les foules qui fréquentent la Cité des Sciences (5,6 
millions de personnes), les cohortes de " fans " qui viennent 
s'éclater sous la bâche du Zénith (500 000 par an) et les curieux qui 
profitent des expositions se nichant sous la Grande Halle (encore 500 
000), on atteint, en éliminant les doubles fréquentations, le chiffre 
de 8,5 millions de visites. Pour la même période, le parc Euro Disney 
a dû se contenter de 8,8 millions d'entrées. Ce qui devait être, 
grâce à un tintamarre médiatique, le grand succès populaire de cette 
fin de siècle est donc rattrapé par un ensemble réputé plutôt " 
intello " et dont, par comparaison, on parle peu.</TEXT>
<TEXT>
 D'abord un équipement de proximité</TEXT>
<TEXT>
 De son passé de " friche industrielle " le site a gardé de 
décourageantes sequelles. Il est bordé sur une face par le bruit 
assourdissant du périphérique et, à l'opposé, par le fossé du canal 
Saint-Denis. Du côté de Pantin comme de La Villette, des murailles 
bétonnées dissimulent le lieu aux regards des passants. Et, bien 
entendu, guère de panneaux indicateurs. N'importe quel spécialiste du 
marketing aurait prédit le désastre. D'autant que les espaces verts 
et les frondaisons qu'évoque le mot " parc " se sont réduits comme 
peau de chagrin.</TEXT>
<TEXT>
 Des 55 hectares initiaux _ véritable providence dans 
l'hyper-encombrement parisien _, 30 % à peine ont échappé aux 
constructions et au pavement. Ce reliquat de 17 hectares, équivalant 
en surface au Jardin d'acclimatation, est encore tranché en deux par 
le canal de l'Ourcq et sillonné de cheminements énigmatiques, 
agrémentés par les rouges pavillons de M. Tschumi. Bref, il ne 
présente a priori ni l'image ni l'attrait d'un parc classique, ce 
morceau de campagne artificielle dont rêvent les citadins.</TEXT>
<TEXT>
 Pourtant, le succès est là, inattendu, indéniable et massif. Certes, 
la Cité des Sciences, qui n'a pas non plus l'allure d'un musée 
ordinaire, a été, avec ses annexes ludiques que sont la Géode, le 
sous-marin Argonaute et la section réservée aux enfants, une 
puissante locomotive. C'est elle qui attire les foules. Mais chacun 
des autres équipements joue sa partition dans le concert de la 
séduction.</TEXT>
<TEXT>
 Le parc stricto sensu a reçu en 1993 trois millions de visiteurs. Le 
phénomène a pris une telle dimension qu'on l'a soumis à une enquête 
approfondie. Les visites les plus nombreuses (40 %) sont le fait de 
voisins du dix-neuvième arrondissement. Mais un fort contingent (25 
%) est fourni par les proches banlieusards. Le reste vient des autres 
arrondissements de la capitale (18 %) et, accessoirement de la 
province (10 %), voire, de l'étranger (7 %). Autrement dit, le parc 
joue d'abord le rôle d'un équipement de proximité. Les quartiers de 
Paris et les communes de la banlieue nord-est qui se trouvent à moins 
d'une demi-heure de métro (ou de bus) du site abritent 1,5 million de 
Franciliens.</TEXT>
<TEXT>
 Club de prévention</TEXT>
<TEXT>
 Désormais, ils savent qu'à proximité de chez eux se trouve un lieu 
de promenade gratuit, hélas plutôt minéral et peu confortable _ les 
bancs publics sont dépourvus de dossier et raides comme des coups de 
bâton _ mais où les distractions abondent et sont fréquentables " à 
la carte ". A 82 %, ils s'y rendent à pied ou en métro (bien qu'il y 
ait 2 650 places de parking),y restent en moyenne une heure cinquante 
et se déclarent globalement satisfaits. Détail capital aux yeux des 
gestionnaires du parc : ces " clients " sont d'une grande diversité 
sociale, et les jeunes y figurent de plus en plus nombreux.</TEXT>
<TEXT>
 Bien qu'il soit ouvert de 6 heures du matin à minuit, le parc a la 
chance de rester à l'abri de la petite délinquance. Un club de 
prévention, installé dans l'un des anciens pavillons, y veille, ainsi 
que de nombreux gardiens, heureusement discrets mais aux patrouilles 
incessantes. Cet élément-là concourt au succès du site.</TEXT>
<TEXT>
  Mais sa séduction majeure réside dans ses défauts-mêmes : 
l'accumulation d'activités disparates mais qui attirent chacune leur 
clientèle et finissent par créer une belle synergie. Jour et nuit, et 
à longueur d'année, il se passe toujours quelque chose sur le site de 
La Villette. Visites savantes, parties de foot sur les pelouses, 
croisières sur le canal, représentations théâtrales, soirées rock, 
jeux astucieux pour les tout-petits, cinéma en plein air ou multiples 
expositions, il y en a pour tous les goûts. Au cours du mois de 
décembre, par exemple, La Villette sert de cadre à soixante-dix 
manifestations différentes. L'ouverture de la Cité de la Musique va y 
ajouter des concerts de tous styles et une nouvelle catégorie de 
visiteurs dont on évalue le nombre à cent mille par an.</TEXT>
<TEXT>
 Enfin achevée, La Villette fonctionnera dès l'an prochain comme un 
grand parc culturel, employant mille cinq cents personnes et dont le 
chiffre d'affaires annuel atteindra 1,3 milliard de francs. 
Différence essentielle avec un parc d'attraction privé : les 
subventions représenteront 800 millions de francs. Un avantage qui, 
en temps de crise, peut se transformer en redoutable handicap.&lt;
</TEXT>
