<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-004165-19940331</DOCNO>
<ACCOUNT>330762</ACCOUNT>
<GENRE>PORTRAIT</GENRE>
<CHA1>L'Allemand Heinrich Schliemann (1822-1890) s'est fabriqué un profil de grand archéologue, le découvreur du trésor de Priam, à Troie. Mais il était aussi mystificateur, mythomane, commerçant sans scrupules. Reste le parcours rocambolesque de cet autodidacte génial, qui parlait dix langues, a voyagé à travers le monde, a révélé la civilisation mycénienne et a laissé un trésor riche de plusieurs milliers d'objets antiques.</CHA1>
<DATE>19940331</DATE>
<LMDOC>RIP</LMDOC>
<DOS>GEN</DOS>
<SUBJECTS>ARCHEOLOGIE,BIJOUTERIE,TURQUIE,ALLEMAGNE,RUSSIE</SUBJECTS>
<FAB>13</FAB>
<LIE1>940422-2-014-04</LIE1>
<NOTE>(Maître de conférences d'histoire)&gt; H. Schliemann, Une vie d'archéologue, Les trésors de Mycènes et de Troie, textes présentés par Paul Faure, Jean-Cyrille Godefroy, Paris, 1992.H. Schliemann, La fabuleuse découverte des ruines de Troie (1868-1873), édité par H. de Saint-Blanquat, Pygmalion, Gérard Watelet, Paris, 1992 (avec bibliographie récente). Schliemann's Discovery of Priam's Treasure, de D. A. Trail, Journal of Hellenic Studies 1984, pages 96 à 115.Schliemann et la cité perdue de J. Ladoix (pour les enfants). Cadet Biographie, Gallimard-Jeunesse, Paris 1985.La revue l'Histoire consacre son dossier de février 1994 (numéro 174) à la guerre de Troie. On y lira une présentation de Paul Faure sur " Heinrich Schliemann, archéologue et aventurier "&gt; DOC : Texte accompagné d'une photo</NOTE>
<NAMES>SCHLIEMANN HEINRICH,TROIE</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>ASP</SEC1>
<AUTHOR>DUCHENE HERVE</AUTHOR>
<PAGE>491</PAGE>
<LEAD1>A PROPOS DE LA POLEMIQUE SUR LE " TRESOR DE TROIE "</LEAD1>
<TITLE>ARCHEOLOGIE&gt; HEINRICH SCHLIEMANN, ARCHEOLOGUE ET MYSTIFICATEUR</TITLE>
<TEXT>LA tâche du biographe d'Heinrich Schliemann (1822-1890) fut longtemps facile. Il se laissait guider par l'autobiographie du savant que son 
épouse Sophia avait pieusement révisée (1). Il puisait ses anecdotes 
dans les confidences émaillant les ouvrages de " l'inventeur " de 
Troie. Il évoquait le goût du fouilleur de Mycènes pour le vin 
retsina, sa religion des bains de mer et ses chemises envoyées 
d'Athènes à Londres pour y être blanchies et repassées. Sans oublier 
les jupes accueillantes de Mme Schliemann (2), ni sa famille grecque. 
Quant aux accusations d'escroqueries, de manipulations ou de 
mythomanie imputées à cette figure controversée, elles émanaient 
d'esprits malveillants participant à l'éternel complot de 
l'intelligentsia contre les hommes d'affaires.</TEXT>
<TEXT>
  Un siècle s'est écoulé depuis la mort de ce marchand, fier de sa 
réussite d'autodidacte réalisant, malgré l'hostilité de la communauté 
scientifique, une vocation d'archéologue. La publication de sa 
correspondance et de ses carnets, leur confrontation avec le 
témoignage des contemporains soulignent la distance entre la vie de 
Schliemann et celle qu'il rêvait d'imposer à la postérité. Le 
compatriote de Schopenhauer voyait le moi et le monde comme volonté 
et représentation. Pour son portrait aussi brillant et impénétrable 
que les masques funéraires de Mycènes, le contemporain de Wagner 
s'attacha à composer, avec le génie du faussaire, une autre 
Tétralogie.</TEXT>
<TEXT>
  Prélude : une enfance peuplée par les légendes où l'inspiration du 
romantisme allemand côtoie celle de la mythologie gréco-romaine. Né 
le 6 janvier 1822 à Neu-Buckow, un petit village du 
Mecklembourg-Schwerin, Heinrich fera resurgir les trésors enfouis. A 
Ankershagen, où son père est pasteur, on raconte que, de l'étang, 
vers minuit, une jeune femme sort, une coupe d'argent à la main. Non 
loin, un chevalier-brigand aurait enterré son fils dans un berceau 
d'or ; sa fortune est à découvrir. Grâce aux récits paternels, le 
jeune Schliemann apprend le sort tragique d'Herculanum et de Pompéi 
et leur réapparition miraculeuse. De même, l'enfant connaît tout des 
exploits des guerriers d'Homère. Il rêve de butin sur une gravure du 
sac de Troie. A Minna, la fille d'un fermier, compagne de jeux, 
Heinrich jure de fouiller l'étang de la coupe d'argent, le repaire du 
chevalier et les ruines troyennes.</TEXT>
<TEXT>
  Il faudra à Schliemann trois fois vingt ans pour ranimer la Troie 
homérique et marcher sur les traces de ses héros. Premier de ces 
trois actes : les années 1830-1850. Dès quatorze ans, le jeune homme 
est commis dans une épicerie à Fürstenberg. Pendant cette période de 
formation, le seul grec qu'il entend est celui que déclame, lorsqu'il 
est ivre, un meunier naguère lycéen. De l'eau-de-vie contre des vers 
d'Homère ! Schliemann paye pour entendre l'Iliade et se réjouit de 
cette première bonne affaire. </TEXT>
<TEXT>
  Un accident le contraint à quitter les arrière-boutiques pour le 
grand large. Embarqué à Hambourg, il ne rejoint pas l'Amérique du 
Sud, mais fait naufrage sur les côtes hollandaises. Nouveau Candide, 
il manque de s'engager comme soldat à Amsterdam, puis devient garçon 
de bureau dans une maison de commerce. Il comprend vite que la 
circulation des signes gouverne le monde. Ce porteur de factures 
saura jongler avec les chiffres et les mots. Exerçant sa mémoire 
pendant ses courses et occupant ses loisirs à l'apprentissage des 
langues, il maîtrise en quelques mois l'anglais, le français, le 
portugais et l'italien. Il se met au russe en employant toujours la 
même méthode. Elle consiste à lire des textes originaux à haute voix, 
à les apprendre par coeur, à fuir les exercices de traduction et à 
écrire de petites compositions. Pour quatre francs par semaine, 
Schliemann loue les services d'un juif qui vient écouter chaque soir 
ses récits russes, sans les comprendre.</TEXT>
<TEXT>
 "A ller au fond, alors on trouve "</TEXT>
<TEXT>
 L'acte II _ les années 1850-1870 _ scelle la réussite matérielle du 
marchand. L'argent de la spéculation servira à gagner l'or de la 
science et de sa gloire, l'argent de Troie. Schliemann endosse les 
habits de l'aventurier pour évoluer dans un univers où l'imaginaire 
se confond avec le vécu. On songe à Cendrars, à l'Or et à Moravagine. 
En 1851, Schliemann quitte la Russie où il est l'agent commercial 
d'une firme d'Amsterdam. Il enquête en Californie sur la mort de l'un 
de ses frères. Echappant à l'incendie de San-Francisco, à la fièvre 
jaune, il amasse plus de 350 000 dollars. Notre chercheur d'or 
revient dès l'année suivante à Saint-Pétersbourg. Il y épouse une 
femme en vue, Ekaterina Petrovna Lyschin : un mariage malheureux et 
trois enfants. Trafiquant pour son compte, il fait fortune grâce à 
l'indigo et à la guerre de Crimée. </TEXT>
<TEXT>
  Riche, Schliemann se juge digne d'apprendre le grec moderne et 
ancien. Iliade et Odyssée seront en quelques semaines des lectures 
familières. Notre homme voyage aussi beaucoup, seul : en Europe et au 
Moyen-Orient, en 1858 et 1859 ; en Inde, en Chine, au Japon et en 
Amérique, de 1864 à 1866. On le retrouve ensuite à Paris, installé 
dans un hôtel particulier, au 6, de la place Saint-Michel. Il publie 
son premier livre la Chine et le Japon au temps présent. Il fréquente 
la Sorbonne et Renan. Tout en multipliant les opérations immobilières 
! Ayant consolidé ses revenus en vue de sa retraite et effectué un 
nouveau séjour d'affaires en Amérique du Nord et à Cuba, il prépare 
ses premières recherches archéologiques. Dès 1868, elles le 
conduiront à Ithaque, dans le Péloponnèse et en Troade. Elles lui 
vaudront le titre de docteur de l'université de Rostock. Il avait, 
pour le négociant, valeur de reconnaissance intellectuelle.</TEXT>
<TEXT>
  Acte III et changement de décor. En 1870, Schliemann est établi à 
Athènes. Citoyen américain, il a divorcé, l'année précédente, à 
Indianapolis de son épouse russe. Il s'est marié, cinq mois plus 
tard, avec Sophia Kastromenos, une jeune fille de dix-sept ans, dont 
le père est marchand d'étoffes. Il a sélectionné cette Athénienne 
dans un album de photographies préparé par un ami, archevêque de 
Mantinée. Schliemann, tel Pygmalion, s'attache à former sa créature 
pour unir la science à la beauté. Guidé par l'amour de Sophia et 
soutenu par les relations de Frank Calvert, le vice-consul des 
Etats-Unis aux Dardanelles, il exhumera les ruines de Troie sur la 
colline d'Hissarlik (Turquie). Là, se dérouleront sept campagnes de 
fouilles, irrégulièrement conduites pendant vingt ans, entre 1870 et 
1890. Servi par la chance, aidé par sa fortune, Schliemann recueillit 
des milliers d'objets. Non sans manifester un intérêt véritablement 
scientifique _ et original à l'époque _ pour la stratigraphie et le 
matériel céramique. </TEXT>
<TEXT>
  Il fut le premier à établir qu'existaient sur le site d'Hissarlik 
les vestiges superposés de plusieurs établissements successifs. Il 
publia vite, et avec luxe, le fruit de ses travaux. Le magnifique 
atlas Ilios, ville et pays des Troyens en témoigne. En voulant 
démontrer que ces ruines du second millénaire avant J.-C. 
correspondaient à ce que dit l'Iliade de la guerre de Troie, 
Schliemann inaugurait enfin une archéologie interrogative, même si le 
problème posé est aujourd'hui dénué de sens. Homère ne fait pas 
oeuvre d'historien, mais de poète. Recréant un passé exemplaire, ses 
épopées permettaient aux Grecs des IXe et VIIIe siècles avant notre 
ère de conquérir leur identité à l'ombre des héros.</TEXT>
<TEXT>
  En 1873 surgira " le trésor de Priam ". Son transfert clandestin à 
Athènes fera scandale. Pour échapper à un procès, Schliemann 
transigera avec la justice et le gouvernement turcs. Aux 10 000 
francs or réclamés en dédommagement, il en ajouta 40 000 qu'il offrit 
au Musée impérial de Constantinople. Il s'estima quitte et 
propriétaire des objets. En Angleterre, plusieurs associations 
savantes l'invitèrent. Il en fut flatté. Schliemann devint, avec sa 
femme, membre honoraire de la Société royale archéologique de 
Grande-Bretagne. Alors que sa femme Sophia allait mettre au monde 
Agamemnon, le frère d'Andromaque (née sept ans plus tôt), il exposa 
en décembre 1877 à Londres son trésor. La manifestation remporta un 
grand succès. Schliemann reconnut d'autant moins facilement qu'il 
s'était trompé sur la datation de ses trouvailles. Loin d'être 
contemporaines de la date présumée de la chute de la Troie homérique, 
vers 1 250 avant notre ère, elles étaient antérieures d'un bon 
millénaire. Pragmatique, Schliemann s'attacha les services de l'un de 
ses détracteurs, Wilhelm Drpfeld. Il oublia ses propres critiques à 
l'encontre de celui qui avait exploré Olympie. N'avait-il pas écrit 
au sujet de la fouille du sanctuaire qu'" enlever une couche après 
l'autre ", c'était " faire tout à l'envers " ? Avant de préciser : 
Pour ne pas " dépenser un temps et un argent infinis ", " on doit 
aller aussitôt au fond, alors on trouve ". </TEXT>
<TEXT>
  Parallèlement à l'aventure troyenne, dès février 1874, Schliemann 
avait commencé, avec une centaine d'ouvriers et le concours de sa 
femme, ses recherches dans la citadelle de Mycènes. L'ambition était 
identique : ressusciter le monde d'Homère en faisant coïncider le 
texte des épopées, pris comme référence historique, et les vestiges 
archéologiques. Deux ans plus tard, quand du cercle funéraire 
sortiront les premiers masques d'or, Schliemann sera persuadé d'être 
face à celui d'Agamemnon. Il écrira à Georges 1er, roi de Grèce : " 
Avec une extrême joie, j'annonce à votre Majesté que j'ai découvert 
les tombeaux que la tradition, dont Pausanias se fait l'écho, 
désignait comme les sépulcres d'Agamemnon, de Cassandra, d'Eurymédon 
et de leurs camarades, tous tués, pendant le repas, par Clytemnestre 
et son amant Egisthe... J'ai trouvé dans les sépulcres des trésors 
immenses, en fait d'objets archaïques en or pur. Ces trésors 
suffisent à eux seuls à remplir un grand musée, qui sera le plus 
merveilleux du monde ". Bien que confondant les mythes et les 
réalités du terrain, Schliemann faisait mieux que de participer à la 
révélation de chefs-d'oeuvre inédits. Il ouvrait un champ nouveau aux 
études grecques, celui de la civilisation mycénienne. Avant lui, 
l'histoire de la Grèce antique commençait, pour ainsi dire, avec la 
date des premiers jeux olympiques, en 776 avant notre ère. Elle 
prenait maintenant son origine au second millénaire.</TEXT>
<TEXT>
  En 1878, alors qu'il venait de publier un volume sur Mycènes et 
partait pour Ithaque, Schliemann confia à l'architecte Ernst Ziller 
le soin de réaliser à Athènes une demeure digne de son nom et de sa 
réussite. L'Iliou Melathron, la maison d'Ilion, aux mosaïques 
polychromes et aux murs décorés de fresques à la gloire des chantiers 
du maître, fut inaugurée deux ans plus tard par un grand bal. 
Quelques officiels furent choqués par la nudité des statues sur le 
toit de l'édifice. Moqueur, Schliemann se plut à les habiller de 
tenues aux couleurs vives. On le pressa de les dévêtir. Il le fit 
lui-même à la plus grande joie des Athéniens. Puis il repartit à 
Orchomène en Béotie où d'autres fouilles l'attendaient. Leurs 
résultats furent moins spectaculaires. Il s'attaqua sans succès aux 
Thermopyles en 1883, puis à Marathon en 1884. La même année, il 
commença des prospections à Tyrinthe, en se consolant mal de voir 
anéanti son projet d'exploration à Cnossos. L'or se dérobait. 
Schliemann voyagea en Amérique centrale et à Cuba. Il visita 
l'Egypte. Il y retourna en 1888. Un dernier rêve agitait Schliemann : 
retrouver à Alexandrie la tombe de son fondateur Alexandre le Grand.</TEXT>
<TEXT>
 A vide de reconnaissance sociale</TEXT>
<TEXT>
  L'intrigue ne s'arrête pas avec la mort solitaire du savant à 
Naples, le 26 décembre 1890, et la disparition de l'or de Troie, 
offert au Musée de Berlin, puis emporté dans la tourmente de la 
deuxième guerre mondiale. Le trésor a refait surface, l'été dernier. 
Il brille dans les caves du Musée Pouchkine à Moscou (lire l'enquête 
d'Arcady Wacsberg, page I). Ce retour à la réalité se produit quand 
aboutissent les enquêtes biographiques. Démasqué, le personnage de 
Schliemann sort de la fiction. La poursuite du rêve d'enfance de 
fouiller en Grèce est une invention d'adulte. Loin d'incarner un 
amour fou, celui du professeur et de son élève, Heinrich et Sophia 
ont médiocrement rejoué au quotidien l'Ecole des femmes. En affaires, 
Schliemann a trahi ses amis, ruiné ses associés. Pour s'approprier la 
métope du Soleil, il a trompé son fidèle soutien, Frank Calvert. S'il 
a rêvé sur l'incendie de Troie et dramatisé celui de sa maison de 
fouilles, il n'a jamais assisté, malgré ses affirmations, à celui de 
San-Francisco en 1851. A plusieurs dizaines de milles de là, il s'est 
fabriqué pour son journal intime un récit de témoin oculaire à partir 
de coupures de presse. Il n'était pas non plus à cette date, comme il 
l'a prétendu, citoyen américain. Il le fut par intérêt au moment de 
son divorce, pour lequel il n'hésita pas à produire faux témoignages 
et lettres truquées. Quant aux inscriptions trouvées dans le jardin 
de sa demeure athénienne, nombre d'entre elles furent achetées à des 
collectionneurs.</TEXT>
<TEXT>
  L'histoire même de la découverte du " trésor de Priam " à la fin 
mai ou mi-juin 1873 est une imposture. Schliemann a raconté qu'au 
péril de sa vie _ le mur sous lequel il creusait menaçant à tout 
moment de l'ensevelir _ il avait dégagé, à l'aide d'un couteau, 
objets précieux, or et bijoux. Il avait eu auparavant la prudence 
d'éloigner ses ouvriers en leur accordant un repos supplémentaire. Il 
avait profité de l'aide de sa chère épouse, toujours prête à 
envelopper dans son châle et ses jupes, le butin pour le mettre à 
l'abri. Tout cela est faux. La correspondance montre que Sophia fut 
beaucoup moins présente à Hissarlik que ne l'affirme son mari. Elle 
ne le fut jamais en 1871. En 1873, dès le 7 mai, elle était partie 
pour Athènes et y resta tout l'été. Cherchant à brouiller les pistes, 
Schliemann n'a pas manqué non plus de se contredire dans ses 
différents rapports. Le passage de son carnet relatif au trésor est 
daté du 17 juin, à Athènes. Schliemann le falsifia, plus tard, en 
remplaçant cette indication de lieu par celle de Troie. Divers 
indices montrent enfin que le "trésor de Priam " est un ensemble 
hétéroclite, composé de trouvailles faites en plusieurs points du 
site durant les mois de mars et avril 1873.</TEXT>
<TEXT>
  L'intérêt du cas Schliemann n'avait pas échappé à Freud. Il se 
servit de l'image de la superposition des niveaux dans la fouille 
pour penser la conservation de nos impressions psychiques. Le père de 
la psychanalyse ne connaissait pas les rêves étonnants que 
l'archéologue racontait à ses correspondants, ni le récit de ce 
prétendu voyage à La Mecque où Schliemann, après s'être fait 
circoncire, se serait fondu dans un groupe de pèlerins musulmans. 
Mais Freud avait senti que ce bourgeois archéologue, fasciné par l'or 
et avide de reconnaissance sociale, s'inventant un roman des origines 
et en quête des origines de la civilisation, cultivant les langues et 
se délivrant de ses fantasmes par les mots, était une figure 
emblématique de nos consciences.&lt;
</TEXT>
