<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001056-19941209</DOCNO>
<ACCOUNT>362560</ACCOUNT>
<PEOPLE>MCCARTHY CORMAC</PEOPLE>
<DATE>19941209</DATE>
<LMDOC>LLY</LMDOC>
<FAB>49</FAB>
<SUBJECTS>CRITIQUE D'OEUVRE</SUBJECTS>
<GO21>LIVRE</GO21>
<NOTE>SUTTREE&gt; de Cormac McCarthy.&gt; Traduit de l'anglais&gt; (Etats-Unis)&gt; par Guillemette Belleteste&gt; et Isabelle Reinharez&gt; Actes Sud, 670 p., 159 F.</NOTE>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>LIV</SEC1>
<AUTHOR>BRAUDEAU MICHEL</AUTHOR>
<PAGE>188</PAGE>
<TITLE>LE MONDE DES LIVRES&gt; Le roi Cormac</TITLE>
<TIO1>SUTTREE</TIO1>
<TEXT>On annonçait le chef-d'oeuvre depuis longtemps, il est arrivé. Cormac McCarthy a mis vingt ans à écrire Suttree et on ne sait pas combien 
d'années les deux traductrices émérites, Guillemette Belleteste et 
Isabelle Reinharez, ont passées, la tête dans le Webster, le Grand 
Robert et le Littré, pour venir à bout de ce monstre, mais le 
résultat de leur travail est imposant et d'une rare qualité. Suttree 
a dû être un cauchemar à traduire, en même temps qu'une grande joie, 
et elles y sont parvenues avec une élégance étonnante.</TEXT>
<TEXT>
  On savait par les ouvrages publiés avant que Suttree ne voie le 
jour en français _ le Gardien du verger (Laffont 1965), Méridien de 
sang (Gallimard, 1988), l'Obscurité du dehors (Actes Sud, 1991), Un 
enfant de dieu (Actes Sud, 1992), De si jolis chevaux (Actes Sud 
1993) _ que McCarthy n'était pas précisément un auteur facile, en 
aucun sens du terme. Mais un géant des lettres américaines. On a pu 
le comparer sans outrecuidance, sinon celle de toute comparaison de 
ce genre, à Faulkner, Melville, Mark Twain, Malcolm Lowry.</TEXT>
<TEXT>
  Né en 1933 à Providence (Rhode Island), avec le prénom de Charles, 
il est rebaptisé par son père, quatre ans plus tard, quand la famille 
vient s'établir à Knoxville, dans le Tennessee, et reçoit le nom d'un 
roi irlandais catholique, Cormac.</TEXT>
<TEXT>
  Un Ulysse du Tennessee</TEXT>
<TEXT>
 Par ailleurs, on ne sait que peu de choses de lui. Qu'il est marié, 
mais pas en ménage, qu'il passe beaucoup de temps à regarder le bout 
de ses chaussures, qu'il s'habille comme un homme de l'Ouest 
américain, qu'il ne donne pas d'interview, fuit les journalistes, les 
professeurs et le milieu des gens de lettres. Qu'après son cycle 
consacré au Tennessee dont Suttree est le point d'orgue, il vit au 
Texas, à El Paso. Qu'il a tout d'un dur à cuire et n'est pas du genre 
à passer à la télévision, qu'il se moque de la gloire. Il est 
ailleurs, stoïque, comme Suttree, son héros.</TEXT>
<TEXT>
  Cornélius Suttree, qui donne au roman son nom, est, du reste, un 
drôle de héros, un Ulysse qui ne quitte pas le Tennessee, et même la 
rivière Tennessee, là où elle traverse la ville de Knoxville, et où 
il vit seul dans un cabanon sur une barge. On ne connaît pas l'âge de 
Suttree. Dans les trente-cinq, quarante ans, à vue de nez. On sait 
qu'il a eu un frère jumeau, mort à la naissance, avec lequel il n'a 
pas coupé les ponts, puisqu'il lui apparaît de temps à autre. Il a un 
oncle alcoolique avec lequel il n'a guère d'affinités, une tante dans 
un asile, Alice. Une mère qui vient le voir quand il fait un séjour 
en prison. Il a détesté son père, homme responsable, qui professait 
que "rien ne se passe dans les rues. Rien d'autre qu'une pantomime de 
miséreux et d'incapables". C'est évidemment dans ce clan-là que 
Suttree a décidé de s'installer pour toujours. Quand il n'est pas en 
train de se rincer la cervelle avec du whisky de contrebande, ni en 
prison pour bagarre sur la voie publique, ou à l'hôpital à la suite 
d'une castagne avec d'autres soûlographes, comme Grenouille-de-mer, 
Gueule-de-portail, Suttree pêche le poisson-chat dans le Tennessee, 
une rivière souillée, mystique, une sorte de Styx d'où l'on extrait 
parfois, au crochet, le cadavre d'un noyé dont la montre marche 
encore.</TEXT>
<TEXT>
  Il ne se passe pas beaucoup de choses en fait, on a plutôt affaire 
à une répétition de catastrophes banales, avec quand même l'arrivée 
d'un personnage d'imbécile malin, faulknérien, en la personne de 
Harrogate, jeune gringalet surpris dans un champ en train de 
forniquer avec des pastèques, les unes après les autres, tout un 
carré de pastèques. "J'imagine qu'y se prend pour un séducteur", dit 
le paysan avant de lui expédier du plomb dans le postérieur. 
Harrogate est un inventeur de maléfices très fécond, notamment d'un 
procédé pour empoisonner en plein vol les chauves-souris à la 
strychnine. On ne fréquente que des clochards, des ferrailleurs, des 
chemineaux, des chiffonniers. Un grand travesti noir, vêtu d'un 
manteau en peaux de rats teint en violet, et joliment surnommé 
Danse-avec-la-rosée.</TEXT>
<TEXT>
  Une fois, une seule, Suttree remonte vers le beau monde, celui de 
son passé, une demeure patricienne, parce qu'il apprend la mort de 
son petit garçon, son fils dans son ancienne vie. Sa femme, ses 
beaux-parents, le chassent à coups de fusil. Son seul lien positif 
avec autrui sera l'amitié qu'il nouera avec un Indien aussi 
mystérieux que lui. Parce qu'au fond McCarthy ne nous donne pas les 
clés de tant de malheurs, il se repaît du mystère et de la nuit et 
c'est ce qui fait la puissance de cette prose qui charrie les 
dialogues les plus rapides, les plus drôles et les descriptions les 
plus lyriques ou les plus hyperréalistes, presque hallucinées, dans 
un flux verbal de mots anciens, précieux, introuvables et de jurons, 
tout pêle-mêle, cendres et diamants, dans le même torrent, la même 
gueule de bois. "Les lumières du pont tremblaient dans les remous 
tels des suppliants enchaînés brûlés vifs et le long de la rive une 
brume grise s'avançait sur les champs de laîches couleur de cendres 
et s'en allait fureter parmi les habitations." </TEXT>
<TEXT>
  McCarthy dispose d'une incomparable palette de styles, du vulgaire 
au symboliste raffiné, comme si l'on pouvait tout à la fois écrire 
comme Céline, San Antonio et Claude Simon (la course d'un cheval, par 
exemple, page 197, est toute simonienne), et dire aussi des choses 
simples à lire et compliquées à vivre, comme lorsque Suttree enterre 
son fils et regarde dans un caveau abandonné: "A l'intérieur, il n'y 
a rien. Ni ossements, ni poussière. Comme il est vrai que les morts 
sont au-delà de la mort. La mort est ce que les vivants portent en 
eux. Un état d'angoisse, tel un inquiétant avant-goût d'un souvenir 
cruel. Mais les morts ne se souviennent pas et le néant n'est pas une 
malédiction. Loin de là." Et voilà comme un grand écrivain vous 
glisse au détour d'un somptueux monument de presque sept cents pages, 
mine de rien, "un inquiétant avant-goût d'un souvenir cruel", cette 
pure définition de l'angoisse de mort qui nous tient vivants.&lt;
</TEXT>
