<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-003809-19941031</DOCNO>
<ACCOUNT>357449</ACCOUNT>
<DATE>19941031</DATE>
<LMDOC>LEY</LMDOC>
<FAB>43</FAB>
<SUBJECTS>MARTINIQUE,MAIRE,AUTONOMISTE,DOM TOM</SUBJECTS>
<NAMES>MARIE JEANNE ALFRED,MAIRE,RIVIERE PILOTE</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>LOC</SEC1>
<AUTHOR>NEDELJKOVIC EDDY</AUTHOR>
<PAGE>135</PAGE>
<LEAD1>DOSSIER DE 3 PAGES</LEAD1>
<TITLE>Les " mouvements de libération " des DOM-TOM confrontés à l'impasse de l'action violente&gt; Alfred Marie-Jeanne, " patriote " martiniquais</TITLE>
<TEXT>Sans conteste, Alfred Marie-Jeanne a acquis le privilège d'être considéré comme la figure emblématique du " camp patriotique " 
martiniquais. Ses grosses lunettes cachent mal ce regard malicieux 
qui adoucit son air sévère. Ce jeune retraité de l'enseignement est, 
à cinquante-huit ans, un vieux briscard de la politique. </TEXT>
<TEXT>
  Maire de Rivière-Pilote (douze mille habitants) depuis 1971, élu 
conseiller général en 1973 puis au conseil régional en 1990, le 
premier secrétaire du Mouvement indépendantiste martiniquais (MIM) 
manie le verbe haut du chef guerrier et la ruse tactique du 
minoritaire. Il a assis son capital de sympathie auprès des plus 
défavorisés, même loin de son fief. Son discours rigoriste à la 
portée de tous, sempiternellement ressassé, est pour beaucoup dans sa 
cote de popularité, qui ne subit pas l'usure du temps malgré des 
prédictions sur sa mort politique imminente. En réalité, M. 
Marie-Jeanne a tout du chef charismatique. </TEXT>
<TEXT>
  " Chaben " _ un surnom lié à sa complexion de métis qui révéle son 
ascendance paternelle française _ se définit d'un bloc comme un " 
révolutionnaire, un patriote ". Une identité forgée depuis sa prime 
jeunesse au contact des sympathisants socialistes ou communistes de 
son entourage familial. Né en 1936 d'une mère employée de maison, un 
motif de fierté pour lui, Alfred Marie-Jeanne arrête ses études pour 
favoriser son cadet. Il sera instituteur puis professeur de 
mathématiques et décrochera une maîtrise de sciences économiques à 
plus de trente-cinq ans pour étancher sa soif de savoir. Adhérent 
éphémère du Parti socialiste martiniquais, en rupture de ban avec la 
SFIO, il se tourne, à la fin des années 60, vers le courant 
nationaliste embryonnaire. La voie semble évidente pour sa 
génération, qui vénère Frantz Fanon, Castro, Che Guevara, Ho Chi 
Minh.</TEXT>
<TEXT>
 L'engagement se précise lors des élections municipales de 1971. M. 
Marie-Jeanne est élu maire dans sa ville natale à la tête d'une liste 
de jeunes gens de gauche qui ne compte qu'un quart d'indépendantistes 
déclarés contre le maire en place, Jules Sauphanor, patron local des 
gaullistes. Un coup d'accélérateur pour ces élus d'un nouveau type 
auxquels s'agrègent des militants nationalistes de tous les horizons. 
Après l'échec d'une expérience d'alliance avec le Parti progressiste 
martiniquais (PPM) d'Aimé Césaire, Alfred Marie-Jeanne et ses amis 
s'attellent à structurer ce qui n'était qu'un embryon d'organisation. 
Le Mouvement indépendantiste martiniquais naît ainsi en 1978. Dans le 
plus pur style léniniste. </TEXT>
<TEXT>
 Le programme IEMO (informer, éduquer, mobiliser, organiser) est 
appliqué à la lettre. Un investissement payé de retour par la 
création de la Centrale syndicale des travailleurs martiniquais 
(CSTM), d'une organisation écologiste, d'une station de radio et 
enfin d'une chaîne de télévision prête à émettre. </TEXT>
<TEXT>
  Le MIM veut aujourd'hui " occuper tout le champ des possibles " en 
développant une offensive tous azimuts afin de se préparer à diriger 
un jour prochain le pays. " Etre révolutionnaire, ce n'est pas 
forcément utiliser la lutte armée pour la conquête du pouvoir d'Etat 
", dit M. Marie-Jeanne, qui ne sous-estime toutefois pas l'extrême 
difficulté à renverser la vapeur. " Nous nous heurtons, ajoute-t-il, 
à un obstacle majeur, l'inertie et l'apathie d'une fraction 
importante de la population. " Ce handicap s'ajoute à " la tutelle 
coloniale pesante " malgré les timides avancées de la 
décentralisation, " qui n'est pas le début de la décolonisation ". </TEXT>
<TEXT>
  Quid de la contradiction entre la gestion des affaires publiques et 
la revendication de l'indépendance nationale ? Selon lui, la mission 
du maire est " de mettre à la disposition de la population des 
infrastructures collectives : eau, électricité, routes ", pas 
davantage. On est loin de la haute politique. Répondant à une 
critique sur sa gestion " frileuse ", M. Marie-Jeanne répond qu'un 
maire " n'a pas vocation à créer des entreprises ". La méchante 
rumeur qui le dépeint comme l'archétype de l'épicier à la petite 
semaine ne l'atteint pas, lui qui privilégie la prudence dans 
l'utilisation des deniers publics. " Je suis loin d'être englué dans 
la gestion courante ", précise-t-il. Cela lui laisse toute latitude 
pour mûrir le projet de la Martinique des " patriotes " qu'il appelle 
de ses voeux.&lt;
</TEXT>
