<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000280-19941203</DOCNO>
<ACCOUNT>361731</ACCOUNT>
<DATE>19941203</DATE>
<LMDOC>MYR</LMDOC>
<DOS>EXT</DOS>
<SUBJECTS>COLLOQUE,EUROPE CENTRALE,EUROPE ORIENTALE,PROJET,ADHESION,DEFENSE</SUBJECTS>
<FAB>12023110</FAB>
<NOTE>(1) La réunion était organisée par le Centre d'information et de recherche sur l'Allemagne contemporaine, l'IFRI (Paris), l'Institut franco-allemand de Ludwigsburg, la Société allemande pour la politique étrangère (Bonn) et la Fondation Batory (Varsovie).</NOTE>
<NAMES>OTAN,CSCE</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-001-62</REFERENCE1>
<SEC1>ETR</SEC1>
<AUTHOR>VERNET DANIEL</AUTHOR>
<PAGE>225</PAGE>
<TITLE>Impatience à l'Est</TITLE>
<TEXT>VARSOVIE</TEXT>
<TEXT> de notre envoyé spécial</TEXT>
<TEXT>
 L'architecture de la sécurité européenne se construit à petits pas 
dans les vieilles organisations du temps de la guerre froide, qui 
tentent tant bien que mal de s'adapter aux réalités. Pendant que les 
diplomates cherchent les formules miracles qui concilieront les 
points de vue opposés, la crédibilité de l'Europe sombre dans 
l'enclave de Bihac. Le fiasco yougoslave est à la fois un 
encouragement à avancer vite vers la création d'un système de 
sécurité qui ne laisse pas de côté les nouvelles démocraties de l'Est 
et un double avertissement, sur l'incapacité européenne à faire face 
aux nouveaus défis, sur les réticences américaines à s'engager.</TEXT>
<TEXT>
 Cette toile de fond préoccupante a marqué les débats qu'ont tenus 
des diplomates, des universitaires et des journalistes réunis pendant 
deux jours près de Varsovie pour essayer de donner une réalité au " 
triangle de Weimar " créé en 1992 entre les ministres des affaires 
étrangères français, allemand et polonais de l'époque.</TEXT>
<TEXT>
  Pour les Polonais, la cause est entendue : leur sécurité passe par 
une adhésion aussi rapide que possible à l'OTAN, directement ou par 
le biais de l'Union européenne ou de l'UEO. Ils considèrent 
l'existence d'une " zone grise " entre l'Europe occidentale et la 
Russie comme le plus grand danger pour la stabilité du continent et 
comme une invite lancée à Moscou de renouer avec les pratiques 
impériales du tsarisme ou du bolchevisme. Sans doute sont-ils peu 
nombreux à penser qu'il existe actuellement une menace russe directe 
et immédiate sur leur sécurité, mais ils sont extrêmement sensibles, 
" hypersensibles " même, reconnaît un intervenant polonais. Le 
moindre incident, comme le report de la visite du premier ministre 
russe à la suite d'un incident ayant opposé dans une gare de Varsovie 
la police polonaise à des touristes russes, leur rappelle le souvenir 
des pressions auxquelles les soumettait naguère le Kremlin.</TEXT>
<TEXT>
 La discussion avec les Européens de l'Ouest n'est pas simple parce 
que les interlocuteurs partent de prémisses opposées (1). Les 
Polonais _ mais leurs compagnons d'infortune des autres pays de l'Est 
ne pensent pas différemment _ estiment qu'ils sont mieux placés, 
géographiquement et historiquement, que les Occidentaux pour 
connaître les menaces pesant sur la stabilité du continent. Ils 
regrettent qu'on ne les ait pas écoutés, ni même consultés, lorsque 
la guerre a éclaté en Yougoslavie, parce que leur expérience 
communiste aurait pu aider à comprendre le drame. Si l'on ne profite 
pas de la faiblesse relative de la Russie pour élargir l'OTAN, 
comment osera-t-on le faire quand la Russie sera redevenue forte ? </TEXT>
<TEXT>
 Argument que les Occidentaux retournent : en tirant profit de la 
faiblesse de la Russie on encourage dans ce pays les tendances 
nationalistes qui constituent en elles-mêmes des menaces pour la 
stabilité de l'Europe, et en particulier de l'Europe centrale. En 
d'autres termes, les Européens de l'Est disent : puisqu'il n'y a pas 
de menace russe, il n'y a aucun risque à élargir l'OTAN et les 
Occidentaux répliquent : si vous n'êtes pas menacés, pourquoi vouloir 
adhérer à l'OTAN ! </TEXT>
<TEXT>
Sans doute la vraie raison de " l'impatience " (le terme est revenu 
comme un leitmotiv) tient-elle plus à des considérations intérieures 
qu'extérieures. En se liant formellement à l'Ouest, les Polonais 
espèrent conjurer tout risque de retour en arrière, quels que soient 
les avatars électoraux et tous les " placebos " que l'Union 
européenne ou l'OTAN leur a prescrits depuis quatre ans, ne leur 
paraisssent pas à la mesure des défis, que ce soient le COCONA, le 
partenariat pour la paix, le " plan Balladur " ou les accords 
d'association. Et ce n'est pas le " dialogue structuré " que l'UE 
s'apprête à leur proposer qui les consolera de faire antichambre.</TEXT>
<TEXT>
 Les Allemands suggèrent que les Européens de l'Est ont tort de se 
montrer aussi inquiets pour leur défense, car même en l'absence 
d'intégration dans l'Alliance atlantique, ils bénéficient d'une " 
garantie implicite " de sécurité de la part des Occidentaux ; ceux-ci 
ne pourraient, selon cette théorie, tolérer que les nouvelles 
démocraties d'Europe centrale et orientale soient agressées par 
quiconque. Il n'est pas certain que, vu le précédent yougoslave, 
cette " garantie implicite " suffise à rassurer, surtout les Polonais 
qui, depuis 1939, savent quelle confiance accorder aux garanties " 
explicites "... A fortiori quand Français et Allemands eux-mêmes se 
prennent à douter à haute voix de l'efficacité du parapluie 
américain.</TEXT>
<TEXT>
 Ces contradictions ne sont que le reflet du désarroi des Européens 
qui, constatant leur impuissance dans l'ex-Yougoslavie, savent qu'ils 
ne peuvent rien faire sans les Américains et pas grand-chose avec 
eux. Le pilier européen de défense n'aura pas d'existence autonome 
avant plusieurs années dans la meilleure hypothèse, et la tentation 
est grande de faire patienter les pays d'Europe centrale et 
orientale, avec le secret espoir qu'entre-temps le problème aura 
changé de nature.</TEXT>
<TEXT>
 La relance</TEXT>
<TEXT>
de la CSCE</TEXT>
<TEXT>
 Car l'obsession des uns et des autres reste la Russie, son avenir, 
ses intérêts, son comportement dans son " étranger proche ". Comment 
trouver le juste milieu entre " le refus d'humilier la Russie et la 
prise de conscience que l'URSS n'existe plus ? ", a demandé l'ancien 
premier ministre polonais Tadeusz Mazowiecki. Les Occidentaux croient 
avoir trouvé la solution dans la résurrection de la CSCE. Cette 
organisation, _ les diplomates préféraient parler de " processus " _ 
née après la Conférence d'Helsinki en 1975, a été paralysée au cours 
des dernières années par la règle de l'unanimité prévalant entre ses 
cinquante-trois membres, parmi lesquels les Républiques d'Asie 
centrale issues de l'URSS. Malgré ses défauts, la CSCE a l'avantage 
d'être la seule institution paneuropéenne à accueillir également la 
Russie et les Etats-Unis.</TEXT>
<TEXT>
 Au prochain sommet qui se tiendra lundi 5 et mardi 6 décembre à 
Budapest, les Occidentaux proposeront à Moscou de faire de la CSCE 
une sorte de " toit " pour la sécurité européenne, sous lequel 
pourrait se développer un partenariat entre l'OTAN d'une part et les 
Russes entourés de leurs alliés de la CEI, d'autre part. La CSCE 
aurait la priorité dans la recherche des solutions à des conflits 
régionaux, et ce n'est qu'en cas d'échec qu'elle ferait appel à 
l'ONU. Les forces étrangères participant en son nom à des opérations 
de maintien ou de rétablissement de la paix devraient suivre les 
règles de l'organisation internationale. Les Occidentaux refusent en 
tout cas d'accéder au voeu des Russes qui voudraient voir l'OTAN 
subordonnée à la CSCE, donc à leur veto, et donner un chèque en blanc 
aux troupes russes dans le maitien de l'ordre dans l'ex-URSS.</TEXT>
<TEXT>
 La Russie serait-elle prête à accepter un élargissement de l'OTAN à 
condition de se voir reconnaître le statut de grande puissance auquel 
elle aspire ? Un observateur polonais qui connaît trop bien ses 
voisins à une réponse cynique : " Pourquoi le Kremlin donnerait-il 
une contrepartie puisqu'il aura l'accord stratégique qui le hissera 
au niveau de l'OTAN, sans payer de prix ? "&lt;
</TEXT>
