<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000806-19941207</DOCNO>
<ACCOUNT>362298</ACCOUNT>
<GENRE>OPINION</GENRE>
<DATE>19941207</DATE>
<LMDOC>FLA</LMDOC>
<FAB>49</FAB>
<SUBJECTS>EMPLOI,JEUNESSE,TRAVAIL,ECONOMIE SOCIALE,ASSOCIATION</SUBJECTS>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>INI</SEC1>
<AUTHOR>BOBE PATRICK</AUTHOR>
<PAGE>289</PAGE>
<TITLE>INITIATIVES RENDEZ-VOUS&gt; TRIBUNE&gt; Sortir les jeunes de l'exclusion</TITLE>
<TEXT>E N 1992, l'emploi s'est concentré sur les adultes d'âge intermédiaire: les 25-49 ans occupent les trois quarts des emplois 
contre un peu plus de la moitié en 1970 (source INSEE). Les jeunes 
sont les premiers frappés par la mauvaise gestion prévisionnelle de 
la formation, des emplois, des compétences, tant dans les entreprises 
qu'au ministère de l'éducation nationale. Un mauvais management, un 
contexte social défavorable, des politiques trop soucieux des 
échéances électorales et trop éloignés des réalités du terrain, un 
pays traumatisé par la peur du lendemain qui s'en remet au "bas de 
laine" chez les banquiers, tel est le panorama actuel d'une France 
cahotique qui agonise lentement.</TEXT>
<TEXT>
  Et pourtant les jeunes constituent la ressource du pays. La société 
ne peut pas se contenter de leur offrir des CES (contrat emploi 
solidarité) ou des CIP (contrat d'insertion professionnelle) 
déguisés. C'est vrai, près de quarante mesures existent en faveur des 
jeunes âgés de moins de vingt-six ans, mais la précarité est la 
principale finalité des contrats. Il faudrait pourtant innover et 
avoir le courage de briser les représentations et les dogmes. A 
vouloir l'application de l'usage, à considérer la prise de risque 
comme une action inadéquate, voire déstabilisante, à vouloir faire 
croire qu'une seule classe sociale peut diriger une entreprise, il 
devient impossible de briser les cercles des pouvoirs. La société se 
referme sur elle-même, elle régresse, elle se condamne à terme.</TEXT>
<TEXT>
  Lorsqu'un jeune entre sur le marché du travail, la société lui 
offre uniquement un catalogue de contrats de travail; ceux-ci ne 
peuvent que constituer pour la très grande majorité d'entre eux une 
passerelle, un passeport pour la vie active, mais rarement une 
situation affirmée. Ceux qui ont eu vingt ans en 1968 peuvent-ils se 
contenter de "pansements sociaux" superficiels, de "remèdes à la 
petite semaine" pour leurs propres enfants? Doivent-ils poursuivre 
leurs actions en fonction des sondages électoraux et/ou de biens 
personnels à protéger? Les technocrates (produits des grandes 
écoles), les intellectuels, les administrations, relayés par les 
politiques, brassent et jouent avec les modalités complexes, les 
mesures, les jurisprudences, et oublient l'essentiel: innover en 
prenant des risques pour progresser. Assurément, le temps de la crise 
économique s'éloigne; plus grave, nous vivons aujourd'hui une 
mutation sociale et économique qui doit théoriquement nous conduire 
vers trois types de partage: </TEXT>
<TEXT>
  _ le partage du temps de travail: produire autant mais autrement et 
avec plus de main-d'oeuvre à forte valeur ajoutée; cela repose sur la 
volonté organisationnelle et fonctionnelle.</TEXT>
<TEXT>
  _ le partage de la valeur ajoutée: il faut que le produit de la 
force de travail soit mieux réparti et que l'on cesse enfin en France 
d'être les champions des différences entre les dix revenus les plus 
bas et les dix revenus les plus hauts dans une même entreprise.</TEXT>
<TEXT>
  _ le partage de la correction des dysfonctionnements qui 
représentent parfois jusqu'à plus de 30% du chiffre d'affaires des 
entreprises. Les opérateurs peuvent participer à corriger les 
imperfections d'une structure puisque ce sont leurs comportements qui 
génèrent du dysfonctionnement.</TEXT>
<TEXT>
  Chacun dans son coin se dit: "Pourvu que je ne sois pas directement 
concerné par les remises en question!". La solidarité est plus facile 
à assumer avec un carnet de chèques à la main. Moins 
d'individualisme, moins de corporatisme, moins d'élitisme, mais plus 
d'actions collectives, de transversalités professionnelles et 
d'humilité du savoir envers le savoir-faire feraient le plus grand 
bien à notre société pour accueillir les jeunes âgés de moins de 
vingt-six ans. Tous les secteurs d'activité sont concernés, y compris 
(et surtout) l'éducatif, par l'ampleur de l'effort à accomplir. Après 
l'éducation nationale, l'économie sociale (les dinosaures de la 
banque, de la mutualité et des coopératives) et l'économie solidaire 
(les associations) devraient être des leaders pour encourager la 
démarche de projet novateur en circuit professionnel.</TEXT>
<TEXT>
  Toute démarche nouvelle devrait porter un objectif et une priorité 
envers les jeunes. La solidarité, il ne suffit plus d'en parler; il 
faut agir concrètement. Si toutes les entreprises de l'économie 
sociale signaient une charte d'engagement vis-à-vis de l'intégration 
professionnelle des jeunes, il n'y en aurait pratiquement pas en 
quête d'emploi.</TEXT>
<TEXT>
  Qui dans sa famille n'a pas un jeune chômeur? C'est un véritable 
fléau, et un désastre sociétal qu'il faut convertir en prise de 
conscience auprès de chaque citoyen. Il est possible d'imposer des 
choix et des options, localement, il faut même l'encourager. Rien 
n'interdit de contingenter un nombre de jeunes de moins de vingt-six 
ans aux entreprises de plus de cinquante salariés pour consolider les 
pyramides des âges et renforcer les liens sociaux au coeur des 
systèmes organisés. Les politiques nous renvoient la croissance du 
PIB, l'excuse de la récession, l'Europe, la lutte contre l'inflation, 
le marquage du franc fort, la mondialisation de l'économie, la 
diminution des charges patronales, le report de la TVA, mais ils 
n'ont aucune solution durable et profonde à offrir à cette jeune 
classe d'âge. Est-elle déjà sinistrée et exclue par pure logique 
économique? </TEXT>
<TEXT>
  Les jeunes, majoritairement, ne croient ni dans les hommes 
politiques, ni dans les partis, ni dans les syndicats. Ni les uns ni 
les autres ne s'engagent dans la voie du contrat et de l'action 
concrète. Aucun ne propose l'accompagnement et l'assistance sur le 
terrain. Les politiques se chargent de lire et de comprendre des 
dossiers, les syndicats passent leur temps à défendre des positions 
ou des textes qui n'intéressent qu'une minorité et, pendant ce 
temps-là, le chômage augmente.</TEXT>
<TEXT>
  Les acteurs français jouent et tombent dans la complexité des 
relations qui nuisent au bon fonctionnement des systèmes organisés 
capables de produire de nouvelles richesses. Les Allemands, les 
Anglais, les Suisses, les Belges, les Canadiens, les Italiens nous 
trouvent particulièrement compliqués. Nous atteignons des sommets en 
Europe qu'il va bien falloir regarder avec toute l'attention 
nécessaire en vue de produire le changement attendu. Pendant que les 
Français parlent, les autres agissent. Nous ne sommes pas excellents 
vis-à-vis du traitement du chômage, et notamment celui des moins de 
vingt-six ans. </TEXT>
<TEXT>
  Il faudrait que l'économie sociale, plus particulièrement certaines 
entreprises du social, celles qui sont détentrices de pouvoirs 
institués, se mettent en tête qu'il faut agir, provoquer les élus, 
passer à l'action avec les associations. La méthodologie de projet 
est connue, elle peut fort bien s'appliquer à ce fléau pour mener 
avec efficience des opérations répondant à des objectifs localisés.</TEXT>
<TEXT>
  Les régions ont besoin de ressources actives, soucieuses de vivre 
ardemment l'action pour développer des projets ambitieux. Il faut des 
créateurs, des innovateurs, des entrepreneurs, mais il faut aussi des 
pilotes pour guider, accueillir, accompagner les jeunes. Arrêtons de 
diffuser des idées complètement dépassées, du genre: "Ce sont les 
entreprises qui doivent agir pour assurer l'apprentissage", comme si 
un chef d'entreprise possédait toutes les vertus. Arrêtons les 
combats d'arrière-garde qui n'aboutissent à rien de tangible, cessons 
les discussions intempestives et interminables, mettons-nous au 
travail, et tout de suite, pour lutter contre l'exclusion... par 
l'insertion sociale, éducative et économique en créant une chaîne de 
la solidarité contre le chômage.</TEXT>
<TEXT>
  Nous entendons souvent parler, ici et là, de l'organisation 
citoyenne, mais de quoi s'agit-il? En vérité, si les associations 
pouvaient assurer à la fois la prise de risque, l'initiative, la 
responsabilité et la mise en oeuvre, elles pourraient répondre à une 
politique républicaine qui viserait à donner à chacun la liberté, 
l'égalité, la fraternité. Or il n'en est rien, et cette fin de siècle 
n'annonce pas de changement profond en ce sens. La défense des 
citadelles est plus facilement avancée que la volonté de bouger un 
collectif. Trop d'administrations, trop de systèmes bureaucratiques 
ou technocratiques paralysent le pays. Nous vivons dans une société 
vieillissante qui gère ses avantages acquis et refuse d'intégrer une 
partie de sa ressource humaine. Jusqu'où irons-nous dans l'absurdité? 
Fixons-nous un objectif, quitte à surprendre, visons tout simplement 
l'action concrète au profit des plus démunis, avec la reconnaissance 
du droit à l'erreur. S'il faut commencer à négocier, alors nous 
tombons dans nos travers. Le réformisme a du bon quand tout va bien, 
mais, aujourd'hui, il faut installer notre société à un autre niveau 
d'appréhension du mal français. Il faut inventer la manière de faire 
du "mieux-être" et accompagner les "savoir-devenir" des individus. 
Les gens aisés dirigent et gèrent, mais les autres (ils sont de plus 
en plus nombreux) doivent-ils toujours ramer? La notion du partage 
renvoie à des comportements moins individualistes et plus humains, 
car demain, qui sait... la roue tourne pour tout le monde.</TEXT>
<TEXT>
  Patrick Bobe est consultant privé et administrateur-trésorier de 
l'Association pour la réalisation d'actions sociales spécialisées, 
l'ARASS, qui représente huit établissements sur trois départements 
bretons, 245 opérateurs au service des jeunes en difficultés 
sociales, familiales, éducatives, sociétales graves.&lt;
</TEXT>
