<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000210-19941202</DOCNO>
<ACCOUNT>361656</ACCOUNT>
<DATE>19941202</DATE>
<LMDOC>BHL</LMDOC>
<DOS>ECO,EXT</DOS>
<SUBJECTS>RESULTAT FINANCIER,1994,PROJET,JAPON,AUTOMOBILE,GESTION FINANCIERE</SUBJECTS>
<FAB>12011201</FAB>
<NAMES>SUMITOMO,MAZDA,FORD</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-020-02</REFERENCE1>
<SEC1>ECO</SEC1>
<AUTHOR>PEDROLETTI BRICE</AUTHOR>
<PAGE>137</PAGE>
<LEAD1>SELON LES REVELATIONS DE LA PRESSE</LEAD1>
<TITLE>Les difficultés de l'économie nippone &gt; Ford est appelé au secours du constructeur japonais Mazda</TITLE>
<TEXT>TOKYOcorrespondanceMazda, le quatrième constructeur japonais, en proie à de sérieuses difficultés, est de plus en plus dépendant de 
Ford. L'entreprise de Hiroshima pouvait bien être forte au temps de 
l'expansion à tout-va et de la conquête du marché nord-américain. 
Aujourd'hui que la crise lui a cassé les reins, c'est 
incontestablement Ford, le partenaire-actionnaire (25 % de Mazda 
acquis en 1979), qui mène le jeu. Selon le Wall Street Journal du 23 
novembre, la banque Sumitomo, principal créancier de Mazda, aurait 
fait appel au constructeur de Detroit pour redresser la société 
japonaise et muscler sa gestion du personnel. Sumitomo avait 
quasiment pris les rênes de Mazda dans les années 80 lorsque le 
second choc pétrolier avait fait traverser une mauvaise passe au 
constructeur nippon. Pour preuve que le transfert d'intelligence se 
fait cette fois-ci d'Ouest en Est, trois hauts responsables de Ford, 
dont un vice-président, ont été parachutés dans les rangs de Mazda en 
juin. La décision fait partie du nouvel accord de coopération passé 
entre Mazda et Ford en décembre 1993. Les deux constructeurs 
prévoient, selon cet accord, des activités communes de production en 
Chine, Thaïlande, Malaisie et Indonésie. En Europe et aux Etats-Unis, 
Ford et Mazda ont décidé de mettre progressivement en place 
l'unification de leurs modèles.</TEXT>
<TEXT>
  A Tokyo, les réactions officielles de Sumitomo et de Mazda sont 
restées discrètes. Sans apporter de démenti aux révélations du Wall 
Street Journal, les porte-parole réitèrent que Ford n'augmentera pas 
sa participation dans le capital de Mazda. Est-ce si nécessaire ? 
Ford est quatre fois plus gros que Mazda et les rapprochements 
auxquels les deux sociétés se sont prêtées depuis quinze ans lient 
leur sort de façon presque indissoluble. En tout état de cause, Mazda 
s'enfonce alors que Toyota, le numéro un japonais, lance un modèle 
mondial et que les résultats sont en hausse chez Mitsubishi et chez 
Honda (+ 307 % de profit au premier semestre 1994). Nissan, le numéro 
deux nippon, qui a subi de lourdes pertes au premier semestre, 
prévoit toutefois un retour à l'équilibre en mars prochain.</TEXT>
<TEXT>
 Malmené par la hausse du yen</TEXT>
<TEXT>
 Mazda a annoncé, début novembre, 294 millions de dollars de pertes 
(1,5 milliard de francs) pour le premier semestre et s'attend à 330 
millions de dollars de pertes (contre 440 millions en 1993) pour 
l'exercice qui se termine en mars prochain, pour un chiffre 
d'affaires (non consolidé) de 17 milliards de dollars.</TEXT>
<TEXT>
  Rare constructeur japonais à exporter plus de 60 % de sa 
production, Mazda a été particulièrement malmené par le 
renchérissement du yen. Peu ou mal délocalisé par rapport à ses 
concurrents, Mazda produit, au regard du marché mondial, à des coûts 
prohibitifs et connaît d'importantes surcapacités. En outre, la firme 
a subi de sérieux revers à l'étranger. Avec son usine américaine, 
justement. Filiale de Mazda établie en 1985 dans le Michigan, la 
Mazda Motor Corporation, l'usine où Mazda montait la Ford " Probe ", 
a été rachetée en 1992 à 50 % par Ford, qui a fini par en reprendre 
également l'administration. L'usine a été rebaptisée AutoAlliance 
International.</TEXT>
<TEXT>
 En Europe, Mazda, qui ne dispose pas d'unité de production et 
cherche en vain un partenaire, a dû se rapprocher de Ford Europe. Les 
deux sociétés viennent d'annoncer leur décision de produire à Cologne 
25 000 Mazda par an, sur le modèle de la Ford Fiesta. Selon le Nikkan 
Kogyo Shimbun du 19 septembre, elles auraient également démarré le 
développement d'un modèle commun, issu de la Mazda Familia et de la 
Ford Escort. Même sur son propre marché, Mazda a perdu du terrain : 
le réseau de distribution de Ford, Autorama, a été racheté à 50 % par 
Ford en 1992, qui l'a aussitôt rebaptisé du nom de l'inventeur du 
modèle T.</TEXT>
<TEXT>
  Pieds et poings liés en dehors de l'archipel, pénalisé à l'export 
par des coûts de production trop élevés, Mazda ne semble avoir 
d'autre choix que celui de la coopération avec Ford. D'autant plus 
que, paré aux grandes manoeuvres attendues dans le secteur de 
l'automobile, le constructeur de Detroit est revenu en force : Alex 
Trotman, son nouveau président, a annoncé en avril une nouvelle 
répartition de ses activités à l'échelle mondiale et met le cap sur 
l'Asie. On peut parler d'enrichissement mutuel et de stratégie à long 
terme, mais Mazda entre assurément dans l'orbite de la planète Ford.  
&gt;
                               
</TEXT>
