<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-003867-19941031</DOCNO>
<ACCOUNT>357841</ACCOUNT>
<DATE>19941031</DATE>
<LMDOC>DRX</LMDOC>
<DOS>GEN</DOS>
<SUBJECTS>ETATS UNIS,RADIO PRIVEE,MINORITE,VILLE</SUBJECTS>
<FAB>43</FAB>
<NOTE>(1) Radio Aligre: 93,1; Radio libertaire: 89,4; Fréquence Paris plurielle: 106,3.</NOTE>
<NAMES>NEW YORK,WBAI</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>RTV</SEC1>
<PAGE>79</PAGE>
<TITLE>ECHOS&gt; WBAI, radio new-yorkaise engagée</TITLE>
<TEXT>A Paris, il y a Radio-Aligre, Radio Libertaire ou FPP (1). A New-York, WBAI existe depuis trente-quatre ans. Créditée de cent 
cinquante-sept mille auditeurs dans un rayon de 160 kilomètres, WBAI 
donne la parole en anglais aux multiples communautés de Big Apple. 
Pour ses auditeurs, WBAI (un sigle sans signification) est une radio 
multiculturelle, interactive et progressiste. En clair, une radio 
engagée, classée à gauche sur l'échiquier médiatique local.</TEXT>
<TEXT>
  C'est le 9 janvier 1960 que WBAI a envahi les ondes. Elle est la 
troisième station d'un réseau baptisé Pacifica, créé en 1954 par 
Louis Hill, un ancien journaliste de l'agence Associated press (AP). 
Pacifica compte aujourd'hui un million d'auditeurs répartis sur cinq 
bassins d'écoute: Berkeley, Los Angeles, New-York, Houston et 
Washington. Cinq stations dont la survie repose sur leurs auditeurs, 
qui en sont les grands argentiers. WBAI est riche de treize mille 
membres donateurs qui, à raison d'une contribution annuelle de 50 
dollars, assurent la paye des vingt-cinq salariés, dont la moitié de 
journalistes. Une somme nettement insuffisante au regard du budget de 
fonctionnement nécessaire que Valérie Van Isler, directrice de la 
station, évalue à 2 millions de dollars par an. Le million et demi 
manquant doit être recherché auprès des publics potentiels de la 
radio. WBAI, station à but non lucratif et non commercial, court les 
défilés et les fêtes communautaires pour se faire connaître. 
Cahin-caha, elle subsiste avec ses trois studios, ses deux salles de 
production et ses programmes assurés vingt-quatre heures sur 
vingt-quatre.</TEXT>
<TEXT>
 Des programmes qui fonctionnent principalement sur le bénévolat 
d'environ deux cents producteurs, militants politiques, syndicaux et 
associatifs qui font la part belle aux questions de santé, de 
logement, d'environnement. Secondés par quelque cent cinquante autres 
bénévoles, certains producteurs sont là depuis dix ans et plus. De la 
guerre du Vietnam à la guerre du Golfe en passant par les batailles 
pour les droits civiques, WBAI se fait un point d'honneur de délivrer 
des informations qui ne trouvent pas toujours leur place sur les 
chaînes publiques ou commerciales. Ainsi, chaque jeudi soir, une 
chronique commence par ces mots: "Mumia Abu Jamal vous parle depuis 
le couloir de la mort." Quelle autre radio accepterait de donner la 
parole à un condamné à mort? Autant d'informations difficiles à faire 
passer mais qui assurent la pérennité de WBAI.                        
&gt;
                                     
</TEXT>
