<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000473-19941205</DOCNO>
<ACCOUNT>361938</ACCOUNT>
<DATE>19941205</DATE>
<LMDOC>BHL</LMDOC>
<FAB>12031754</FAB>
<SUBJECTS>BOURSE</SUBJECTS>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-016-01</REFERENCE1>
<SEC1>ECO</SEC1>
<AUTHOR>BOSTNAVARON FRANCOIS</AUTHOR>
<SU11>BOURSE DE PARIS</SU11>
<PAGE>180</PAGE>
<TITLE>REVUE DES VALEURS&gt; SEMAINE DU 28 NOVEMBRE AU 2 DECEMBRE 1994&gt; PARIS&gt; Prise de confiance  INDICE CAC 40 +1,89%</TITLE>
<TEXT>Christian Desbois, de la société Fimagest, relevait en début de semaine que les différents mouvements observés au cours de la semaine 
dernière, que ce soit la baisse prononcée de Wall Street, la forte 
hausse des marchés obligataires mondiaux ou la bonne résistance des 
marchés d'actions européens, contrastaient suffisamment avec les 
tendances précédentes pour qu'il soit légitime de se demander s'ils 
n'annonçaient pas un changement d'état d'esprit majeur chez les 
investisseurs. Les cinq séances qui viennent de s'écouler lui 
donneraient plutôt raison. On est désormais convaincu que la nette 
remontée des taux de la Réserve fédérale américaine (Fed) a déjà eu 
un certain effet sur les marchés et on est désormais également assuré 
qu'elle n'hésitera pas à intervenir de nouveau, d'aucuns n'hésitant 
pas à avancer, déjà, la date du 20 décembre.</TEXT>
<TEXT>
 Ce qui s'est passé lors de cette fin de semaine, semble leur donner 
en partie raison. On aurait pu imaginer que la réaction des marchés 
soit franchement négative après la publication, vendredi en début 
d'après-midi, des chiffres du chômage aux Etats-Unis pour le mois de 
novembre. Le nombre des chômeurs a en effet baissé. le taux de 
demandeurs d'emploi, rapporté à la population active, est passé de 
5,8 % en octobre à 5,6 % au mois de novembre, l'économie américaine 
créant sur la même période 350 000 emplois. Les analystes de Wall 
Street tablaient sur un taux inchangé à 5,8 % et sur 225 000 
créations nettes d'emplois. Contre toute attente, les marchés ont 
accueilli cette nouvelle preuve de la vigueur de l'économie 
américaine avec sérénité, conscients qu'à moyen terme, la croissance 
américaine devrait s'assagir. </TEXT>
<TEXT>
  Dans l'attente de la publication de cette statistique importante, 
l'alternance a prévalu cette semaine à la Bourse de Paris où les 
hausses et les baisses se sont enchaînées avec une parfaite 
régularité. Lundi, les valeurs françaises gagnaient 0,33 %, 
rechutaient le lendemain (_ 0,64 %) se reprenaient vivement mercredi, 
jour de l'échéance des contrats sur indices. Jeudi, une nouvelle 
baisse (_ 0,61 %) est intervenue avant que le marché se reprenne, au 
cours de la dernière séance, dans le sillage du MATIF (+ 0,96 %). 
Avec cette dernière avance, les valeurs françaises terminent la 
semaine sur un gain hebdomadaire de 1,89 %. Cette nouvelle 
progression ramène les pertes de l'indice CAC 40 à 12,5 % depuis le 
début de l'année. Il y a un an, à la même époque, les valeurs 
françaises gagnaient 17,8 %...</TEXT>
<TEXT>
 La nécessité</TEXT>
<TEXT>
 des fonds de pension</TEXT>
<TEXT>
  Du côté des valeurs, cette semaine, de nouvelles introductions ont 
été annoncées tant sur le marché à règlement mensuel (RM) que sur le 
second marché. Sur le RM, l'action Coflexip sera cotée pour la 
première fois à la Bourse de Paris le 8 décembre à 15 h 30, à l'issue 
du placement garanti de quelque 3,4 millions d'actions. Cette heure 
exceptionnelle s'explique par la cotation simultanée de Coflexip sur 
le Nasdaq, le marché hors-cote de New-York. De son coté, Penauille 
Poly Services, groupe français spécialisé notamment dans le nettoyage 
industriel (75 % du chiffre d'affaires) et la sécurité (10 % de 
l'activité) sera introduit sur le second marché de la Bourse de Paris 
à la même date. Cette introduction se fera selon la procédure de mise 
en vente, le prix d'offre minimum étant de 315 francs par action. La 
société mettra 19,03 % de son capital à la disposition du marché.</TEXT>
<TEXT>
 De son côté, la société BIC a déposé un projet d'offre publique 
d'achat simplifié (OPA) visant les actions de la société Conté 
(crayons). BIC propose d'acquérir la totalité des actions non 
détenues par elle dans le capital de la société Conté au prix 
unitaire de 120 francs. Enfin, Eternit Group a reçu l'approbation du 
Conseil des Bourses de valeurs (CBV) de son projet d'offre publique 
de retrait (OPR) suivie d'un retrait obligatoire, visant les actions 
de la société Etex. Ce projet est présenté par Morgan Stanley, 
agissant pour le compte de la société Eternit, société de droit 
belge. Au terme de ce projet, Eternit s'est engagé auprès de la SBF à 
se porter acquéreur sur le marché au prix de 3 450 francs par titre 
(du 5 au 16 décembre 1994 inclus) de toutes les actions présentées à 
la vente.</TEXT>
<TEXT>
 D'une façon plus générale mais indispensable à la vie du marché 
parisien, Paris Europlace, association qui depuis sa création assure 
à la fois la promotion de la place financière de Paris et mène 
parallèlement une réflexion pour renforcer son ouverture 
internationale, a présenté mardi 29 novembre son " plan de campagne " 
pour 1995. L'association a relevé que l'institution de fonds de 
pension et l'élargissement du programme de privatisations étaient 
indispensables pour le développement du marché d'actions.</TEXT>
<TEXT>
 En effet, en dépit d'une progression de 10 points en quatre ans, la 
capitalisation actions, exprimée en pourcentage du PIB s'établissait 
fin 1993 à 37,9 %, niveau qualifié de " très moyen " par 
Jean-François Théodore, président de la Société des Bourses 
françaises. L'objectif de Paris Europlace est de doubler ce ratio 
d'ici l'an 2000, ce qui le porterait au niveau atteint aujourd'hui 
par le Japon et les Etats-Unis. Mais cela suppose une meilleure 
orientation de l'épargne vers le marché d'actions, la place de Paris 
souffrant, toujours selon M. Théodore, d'une faiblesse majeure du 
côté de l'actionnariat institutionnel. La création de fonds de 
pension, entraînerait, selon Paris Europlace, " une très forte 
augmentation des capitaux investis à long terme en actions ".</TEXT>
<TEXT>
  En ce qui concerne l'offre de titres, l'association rappelle que 
les privatisations ont joué depuis 1986 un rôle majeur dans la 
croissance de la capitalisation boursière, qui ne représentait que 19 
% du PIB en 1985. Paris Europlace juge nécessaire " la poursuite et 
même l'élargissement de ce programme de privatisations ".&lt;
</TEXT>
