<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000856-19941206</DOCNO>
<ACCOUNT>362352</ACCOUNT>
<PEOPLE>CETTE GILBERT,TADDEI DOMINIQUE</PEOPLE>
<DATE>19941206</DATE>
<LMDOC>BHL</LMDOC>
<FAB>49</FAB>
<SUBJECTS>CRITIQUE D'OEUVRE,TRAVAIL,DUREE,HORAIRE</SUBJECTS>
<GO21>LIVRE</GO21>
<NOTE>TEMPS DE TRAVAIL, MODES D'EMPLOIde Gilbert Cette et Dominique Taddei La  Découverte, 250 pages, 135 F.&gt;  On lira avec intérêt le petit livre très pédagogique sur " le Chômage dans les pays industrialisés ", de Catherine André et Dominique Sicot (Syros, 128 pages, 49 F), où l'on constate que l'on peut avoir un emploi et vivre au-dessous du seuil de pauvreté si l'on pousse jusqu'au bout le modèle anglo-saxon de baisse du coût du travail et de la protection sociale pour réduire l'inactivité.</NOTE>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>MDE</SEC1>
<AUTHOR>DROUIN PIERRE</AUTHOR>
<PAGE>183</PAGE>
<TITLE>MODE D'EMPLOI&gt; LIVRES&gt; Modes d'emploi&gt; Gilbert Cette et Dominique Taddei nous apprennent à ne pas confondre la semaine de quatre jours avec celle des " quatre jeudis "</TITLE>
<TIO1>TEMPS DE TRAVAIL MODES D EMPLOI</TIO1>
<TEXT> DU solide. On a tellement écrit sur le chômage et les moyens de le combattre que l'on devient difficile sur les livres qui reprennent le 
sujet. Celui qui nous est proposé a deux qualités : il réduit son 
angle de vision au temps de travail et creuse la question comme on 
l'a rarement fait.</TEXT>
<TEXT>
 L'opération de lessivage à laquelle se livrent nos auteurs commence 
par des rappels historiques. Si les premiers conflits sociaux sur la 
durée du travail apparaissent à la fin du treizième siècle dans le 
secteur de la draperie, son caractère intolérable est dénoncé dans 
tous les pays industriels lors de la première moitié du dix-neuvième 
siècle. Le mouvement de réduction du temps de travail devient 
irrésistible _ l'étude porte ici sur les évolutions longues (1870 à 
1960), le quart de siècle 1960-1985, puis les tendances récentes. Les 
formes de réduction sont sans cesse renouvelées (journée, semaine, 
année, ensemble de la vie active). </TEXT>
<TEXT>
  Les effets de cette révolution sur l'entreprise ? Tout dépend des 
modalités de sa mise en oeuvre. Nos auteurs ont choisi de prendre 
simultanément en compte tous les facteurs qui interviennent alors : 
compensations salariales, gains de productivité du travail, du 
capital et modification de l'appareil de production. L'ensemble a été 
baptisé " réduction-réorganisation du travail " (2 RT). On est frappé 
alors par la diversité des initiatives et de leurs effets, qui 
reflète celle des entreprises autant que celle des secteurs. Ils 
dépendent largement de l'évolution de la durée d'utilisation des 
équipements, associée à la réduction des horaires d'occupation des 
travailleurs.</TEXT>
<TEXT>
  L'articulation du couple homme-machine est au centre de la 
réflexion des auteurs, qui étudient ensuite ses effets au niveau de 
la nation, de façon théorique d'abord, puis empirique. Tout tourne 
autour du " travail posté ", qui permet un allongement de la durée 
d'utilisation des équipements. Il s'étend jusqu'au début de la 
récession de 1974, diminue jusqu'en 1982, puis reprend ensuite pour 
régresser de nouveau en 1992 et 1993, suivant assez bien, on le voit, 
les courbes de la conjoncture.</TEXT>
<TEXT>
  Après avoir analysé quelques expériences récentes de réduction du 
temps de travail à l'étranger (Etats-Unis, Japon, Europe de l'Ouest), 
nos auteurs décrivent le cas français. Le jugement sur l'impact de 
l'expérience de 1982 (trente-neuf heures, cinq semaines de congés 
payés, abaissement à soixante ans de l'âge de la retraite) est sévère 
" d'un point de vue symbolique et politique ", où l'échec n'est pas 
discuté, mais plus nuancé sur les effets économiques, dont certains 
sont positifs (création nette d'emplois, quasi-généralisation du 
travail en cinq équipes). Depuis 1982, les gouvernements n'ont jamais 
fait preuve d'une détermination durable sur la réduction du temps de 
travail.</TEXT>
<TEXT>
 PRUDENCE Que pourrait-on faire ? C'est la partie de l'ouvrage qui 
sera évidemment regardée de plus près. Soixante-dix pages très 
fouillées, où les auteurs, sourds à tous les discours contradictoires 
et passionnels, font preuve d'un grand sens de leurs responsabilités. 
Ainsi, d'entrée de jeu, affichent-ils la prudence : 1) la réduction 
du temps de travail est un remède partiel contre le chômage ; 2) il 
n'existe pas de méthode unique et exclusive pour que la réduction du 
temps de travail soit plus fortement créatrice d'emplois.</TEXT>
<TEXT>
 Quels objectifs ? On ne peut souhaiter, estiment Cette et Taddei, 
augmenter le temps de vivre des salariés en dégradant leurs moyens de 
vivre. En outre, la semaine de quatre jours " est du domaine du 
projet de société et non du projet de loi ". On ne peut l'assimiler à 
la durée légale de trente-deux heures car elle serait impossible à 
financer et entraînerait une chute brutale des capacités de 
production. En outre, au " partage du travail ", qui consisterait à 
prendre aux seuls salariés de quoi payer les chômeurs, les auteurs 
opposent " le partage dynamique des gains de productivité ". </TEXT>
<TEXT>
  Comment y parvenir ? Une loi-cadre devrait fixer uniquement des 
objectifs généraux pour une législature (durée légale du travail, 
régime des heures supplémentaires et du temps partiel), mais 
l'application serait le fruit de négociations entre les partenaires 
sociaux, négociations " gigognes " (au niveau interprofessionnel, des 
branches et des entreprises) conduisant à des accords pluriannuels 
comme cela existe en Allemagne.</TEXT>
<TEXT>
 C'est selon deux grands axes qu'il faut agir sur le temps de travail 
: réduction de la durée collective (par exemple trente-sept heures 
hebdomadaires) et choix d'horaires individuels moins longs que le 
temps légal. En outre, il faudrait parvenir à la réduction 
progressive des heures supplémentaires et encourager le temps partiel 
aux deux bouts de la vie active : conception plus positive 
qu'aujourd'hui de la formation alternée et retraite graduelle.</TEXT>
<TEXT>
 Nos auteurs, qui donnent également d'indispensables précisions sur 
les financements privés et publics des mesures qu'ils proposent, 
estiment qu'en cinq ans on pourrait parvenir, grâce à ces 
dispositifs, à la création d'un million d'emplois. Ce que l'on 
n'évalue pas, en revanche, c'est la réduction du nombre de chômeurs 
qui sera induite par cette ouverture. Opération sans doute 
impossible, car des personnes qui n'envisageaient pas de travailler 
peuvent se présenter sur le marché de l'emploi, du fait d'une 
conjoncture plus favorable.                                 
</TEXT>
