<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001012-19941209</DOCNO>
<ACCOUNT>362514</ACCOUNT>
<PEOPLE>OLIVEIRA MANOEL DE</PEOPLE>
<GENRE>PHOTO</GENRE>
<CHA1>A 40 kilomètres au sud de Lisbonne, le vétéran du cinéma européen tourne son treizième long-métrage, avec Catherine Deneuve et John Malkovich.</CHA1>
<DATE>19941209</DATE>
<LMDOC>RIP</LMDOC>
<SUBJECTS>CINEMA,FRANCE,PORTUGAL</SUBJECTS>
<FAB>12081901</FAB>
<GO21>FILM</GO21>
<NOTE>(1) Voir Manoel de Oliveira, de Yann Lardeau, Philippe Tancelin et Jacques Parsi, aux éditions Dis voir.&gt; DOC : Texte accompagné d'une photo</NOTE>
<NAMES>DENEUVE CATHERINE,MALKOVICH JOHN,BRANCO PAOLO,GEMINI,MANDRAGOA</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-016-01</REFERENCE1>
<SEC1>ART</SEC1>
<AUTHOR>FRODON JEAN MICHEL</AUTHOR>
<PAGE>300</PAGE>
<TITLE>CINEMA&gt; MANOEL DE OLIVEIRA TOURNE " LE COUVENT  "&gt; Dans le rythme</TITLE>
<TIO1>LE COUVENT</TIO1>
<TEXT>SETUBAL</TEXT>
<TEXT> de notre envoyé spécial</TEXT>
<TEXT>
 Au bas d'un raidillon qui dévale vers la mer, une volée de marches 
mène dans une grotte étrange. " Ça ressemble à une vulve gigantesque 
! ", dit la voix de femme. Si la comparaison n'est pas fausse tant 
l'apparence de la caverne évoque une matière organique, l'expression 
est pour le moins inattendue de la part de celle qui vient de la 
proférer : Catherine Deneuve. Mais depuis qu'elle a commencé à 
tourner sous la direction de Manoel de Oliveira, Catherine Deneuve 
fait des choses auxquelles elle n'est pas accoutumée, et semble s'en 
porter fort bien.</TEXT>
<TEXT>
 Dans le monde du cinéma, Oliveira passe pour une curiosité, du fait 
de son âge : à quatre vingt-six ans, il n'est pas seulement le plus 
âgé des réalisateurs en activité, le seul qui ait débuté au temps du 
muet. C'est lui faire trop peu d'honneur ; il est surtout, toute 
question d'âge mise à part, l'un des grands metteurs en scène 
d'aujourd'hui, comme il le fut avant-hier avec son premier film 
(Douro, Faina Fluvial, 1931, inspiré par le cours d'eau qui baigne 
Porto, sa ville natale), et ensuite avec Aniki-Bobo (1942) puis, 
après un long silence dû à la dictature salazariste, avec l'Acte du 
printemps (1963), Benilde (1975), Amour de perdition (1978), 
Francisca (1981). Ou, tout récemment, avec ces deux chefs-d'oeuvre 
éminemment modernes, le Jour du désespoir et Val Abraham, réalisés 
coup sur coup et sortis tous deux en 1993.</TEXT>
<TEXT>
 Au fond de la grotte étrange se dresse un édicule plus étrange 
encore, mi-pagode mi-kiosque de square, bariolé de graffitis 
soiffards _ " Sans parler des seringues qu'on doit enlever en 
arrivant le matin ", murmure le premier assistant, Jacques Arhex. 
Catherine Deneuve, dont le personnage s'appelle Hélène, reçoit avec 
une ironique désinvolture une déclaration d'amour enflammée, et 
ampoulée, d'un bel homme brun. Sous la teinture, les connaisseurs des 
films d'Oliveira reconnaitront sans mal son plus fidèle interprète 
depuis dix ans, qui est aussi le plus grand acteur portugais, 
Luis-Miguel Cintra. Il est le jardinier du couvent qui donne son 
nouveau nom au film (après qu'il se fut longtemps intitulé Pierre de 
touche), et il est le diable.</TEXT>
<TEXT>
 Le mythe de Faust est l'une des sources du scénario, le prénom du 
personnage qu'interprète Deneuve indique qu'Homère est aussi de la 
partie : cette Hélène est au Portugal pour accompagner son mari, 
universitaire venu s'installer dans le fameux couvent pour en étudier 
les archives. Il y trouvera peut-être la solution de son hypothèse : 
Shakespeare ne serait pas un Anglais mais un juif espagnol ayant fuit 
l'Inquisition jusqu'aux rives de l'Avon.</TEXT>
<TEXT>
 Pas moins que Goethe, Homère et Shakespeare en ombres tutélaires ? 
Rien pourtant là d'intimidant, lorsqu'on a vu comment Oliveira se 
débrouillait avec l'Evangile (l'Acte du printemps), Claudel (le 
Soulier de satin) ou Flaubert (Val Abraham) : en inventant des 
chemins de traverse, qui relient de manière inventive la lettre et 
l'esprit. Pour construire son scénario, Manoel de Oliveira a inventé 
une variante du système employé pour Val Abraham. Il avait alors 
demandé à la romancière Agustina Bessa Luis d'écrire un livre inspiré 
de Madame Bovary, pour en effectuer ensuite l'adaptation. Il lui a de 
nouveau passé commande, et pendant qu'elle écrivait, a tourné un 
petit film, la Cassette (montré au dernier Festival de Cannes et qui 
sortira début 1995). Mais au lieu de lire l'ouvrage rédigé à sa 
demande, il s'en est fait résumer l'argument par l'auteur, et, à 
partir de ce point de départ, a imaginé ses propres lignes 
narratives.</TEXT>
<TEXT>
 Jouer au plus malin avec le Malin</TEXT>
<TEXT>
 Il en est résulté une poignée de pages, dont Oliveira a tiré non pas 
un scénario, mais un découpage technique, d'une extrême précision sur 
les situations, les cadrages, les déplacements des acteurs face à la 
caméra _ qui, elle, ne bouge pratiquement jamais. Précision de la 
mise en place n'est pas contrainte : Oliveira reste très capable de 
modifier, d'ajouter ou de supprimer une scène jusqu'à la dernière 
seconde, plus encore de changer les dialogues. Cette manière de 
concevoir son film et de l'exécuter est symptomatique de sa mise en 
scène : un mélange unique de construction très élaborée, stylisée à 
l'extrême, et de quasi-documentaire, disponible aux événements, prêt 
à réagir aux moindres aléas, en mariant grand art et bouts de 
ficelle.</TEXT>
<TEXT>
 La principale nouveauté de ce treizième long-métrage tient à la 
présence de vedettes internationales. Catherine Deneuve est pour 
partie à l'origine du projet, puisque c'est après qu'elle eut déclaré 
à un journaliste portugais qu'elle aimerait tourner avec Oliveira que 
le cinéaste s'est mis sur la piste du Couvent. " Il fait partie de 
ces metteurs en scène avec lesquels on risque de regretter un jour de 
n'avoir pas travaillé, dit la comédienne. J'étais partante pour ce 
que me proposerait Manoel de Oliveira ; ce fut un simple synopsis, 
mais accompagné d'un grand nombre de photos, où figuraient déjà la 
quasi-totalité des décors, avec les angles de prises de vue.</TEXT>
<TEXT>
 " Sa manière de diriger est de prime abord assez déroutante : il ne 
donne aucune explication sur les motivations des personnages ; en 
revanche, il est extrêmement pointilleux sur les positions, les 
déplacements, en s'éloignant volontiers du naturel. Il demande aussi 
une diction très stylisée, parfois plus proche de l'incantation que 
du dialogue. Au début, cela me paraissait très arbitraire, en fait il 
faut entrer dans son rythme, comprendre sa manière de composer les 
plans comme des tableaux, pour trouver un point de rencontre entre sa 
vision et ce que je suis. Dès lors, on prend plaisir aux surprises 
que réserve sans cesse un tournage qui paraissait complètement 
programmé et où surgit sans cesse l'insolite. Oliveira rappelle Luis 
Bunuel lui aussi invente des alliages entre fantastique et concret, 
et ne se sent pas l'obligation de tout expliquer. Il accorde de 
l'importance au spirituel, d'une autre manière. "</TEXT>
<TEXT>
 Dans les montagnes de l'Arrabida qui dominent la mer, le couvent qui 
donne son titre au film et où loge Cintra le Diable est un enfer de 
corridors et d'escaliers ornés de têtes de mort et de crucifix naïfs 
et cruels, un paradis de jardins et de recoins aux murs blancs. Un 
lieu dont la magie ambiguë résiste sans mal à l'invasion des 
habilleuses et des câbles de projecteurs. Là travaille le " mari " de 
Catherine Deneuve, plongé dans les grimoires, tandis que son épouse 
joue au plus malin avec le Malin. Mais là travaille aussi une 
charmante jeune femme _ Leonor Silveira, qui fut la rayonnante Ema de 
Val Abraham : le chercheur cessera bientôt de se consacrer uniquement 
à ses chères études.</TEXT>
<TEXT>
 Il fut question que ce mari ait les traits de Gérard Depardieu, puis 
de Jacques Dutronc : l'une des rares indications données par Oliveira 
à Agustina Bessa Luis était que le couple venu s'installer au couvent 
soit étranger. C'est finalement John Malkovich qui remplit cet 
emploi, ajoutant ainsi au cosmopolitisme du récit, où l'on parle donc 
français (surtout), portugais et anglais (bien que parfaitement 
francophone, Oliveira est assisté pour la rédaction des dialogues en 
français de son biographe (1), " groupie " et ami Jacques Parsi, 
tandis que Pierre Odson remplit une fonction similaire pour les 
textes en anglais).</TEXT>
<TEXT>
 Malkovich dit que, après un tournage long et compliqué en 
Grande-Bretagne au premier semestre, il avait décidé de ne plus 
travailler jusqu'à la fin de l'année. Mais voilà que coup sur coup, 
deux des plus grands cinéastes européens l'ont sollicité, de ceux 
auxquels cet Américain imbibé de culture du Vieux Continent ne 
saurait dire non. C'est ainsi qu'il enchaîne sans souffler Par-delà 
les nuages, que Michelangelo Antonioni tourne en ce moment en Italie 
et où l'interprète des Liaisons dangereuses a Sophie Marceau pour 
partenaire, et le film d'Oliveira. Bonnet coiffant sa longue 
silhouette, position de décontraction, il goûte aux avantages du 
tempo nonchalant qui règle le travail sur le plateau, aux antipodes 
de la tension qui règne dans les grosses machines hollywoodiennes 
auxquelles il est habitué.</TEXT>
<TEXT>
 Les meilleurs atouts </TEXT>
<TEXT>
 " Mais il ne faut pas s'y fier, dit le producteur, Paolo Branco, 
Oliveira tourne à son rythme, il est parfaitement capable de donner 
un coup d'accélérateur au moment opportun, en prenant son équipe par 
surprise. " Surprise très relative les principaux techniciens sont de 
vieux acolytes du réalisateur. Paolo Branco aussi. Pilier du cinéma 
portugais, où il officie à la fois comme producteur, distributeur et 
exploitant sans que son mode de travail puisse le moins du monde être 
assimilé à celui d'une " major " tant y domine l'artisanat, les 
relations personnelles et les coups de coeur, Branco a construit sa 
survie sur un incessant va-et-vient entre son pays natal et la 
France. Ce que reflètent les génériques de ses films.</TEXT>
<TEXT>
 Le Couvent est ainsi une coproduction franco-portugaise, entre 
Mandragoa, la société lisbonnaise de Branco, et Gemini, sa société 
parisienne. Avec 28 millions de francs, le budget est plus élevé que 
ceux auxquels Oliveira et Branco sont accoutumés, du fait de la 
présence des vedettes. Celles-ci devaient en revanche aider au 
financement, notamment auprès des chaînes de télévision. Paolo Branco 
ne cache pas sa surprise (pour rester courtois) : si les institutions 
culturelles portugaises soutiennent la production, l'avance sur 
recettes lui a été refusée, et les télévisions françaises _ à 
l'exception de Canal Plus _ ont jusqu'à présent rechigné à participer 
à une aventure qui, a priori, réunit les meilleurs atouts 
artistiques.&lt;
</TEXT>
