<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000117-19941201</DOCNO>
<ACCOUNT>361561</ACCOUNT>
<GENRE>PHOTO</GENRE>
<CHA1>Jamais le rock dur américain n'avait occupé une telle place aux Transmusicales de Rennes. Les performances de la nouvelle génération _ L7, Girls Against Boys, Offspring, Cop Shoot Cop _ se dérouleront sous le parrainage de Wayne Kramer, ancien guitariste du MC 5, groupe radical de la fin des années 60, et du producteur et musicien Steve Albini, personnage essentiel de l'underground américain depuis près de dix ans. Deux figures tutélaires garantes d'une intransigeance préservée.</CHA1>
<DATE>19941201</DATE>
<LMDOC>RIP</LMDOC>
<SUBJECTS>POP ET ROCK</SUBJECTS>
<FAB>48</FAB>
<SUBJECTS>FESTIVAL,1994</SUBJECTS>
<NOTE>Discographie: The Hard Stuff, de Wayne Kramer, 1 CD Epitaph. At Action Park, de Shellac, 1 CD Touch &amp; Go, T6141CD, tous les deux distribués par PIAS.&gt; DOC : Texte accompagné d'une photo</NOTE>
<NAMES>RENNES,KRAMER WAYNE,ALBINI STEVE</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>ASP</SEC1>
<AUTHOR>DAVET STEPHANE</AUTHOR>
<PAGE>329</PAGE>
<TITLE>ARTS &amp; SPECTACLES&gt; ROCK&gt; LES RENCONTRES TRANSMUSICALES DE RENNES&gt; Les vieux sages du bruit extrême</TITLE>
<TEXT>A la fin des années 60, Detroit enfanta les deux groupes fondateurs du rock extrême américain, les Stooges et MC 5. Le hasard y est sans 
doute pour beaucoup. Le rock semblait absent de la vie musicale 
locale, alors symbolisée par la soul affriolante de l'entreprise 
Tamla Motown. Le rythme de vie de la capitale du jean et de 
l'industrie automobile paraissait pourtant un terreau propice aux 
frustrations bruyamment exprimées.</TEXT>
<TEXT>
  Pour Wayne Kramer, guitariste membre (avec Rob Tyner, Fred Smith, 
Michael Davis et Dennis Thompson) des "5 de la ville de l'automobile 
", les choix radicaux qu'ils firent s'expliquent à la fois par leur 
origine sociale et leur envie d'animer la scène rock de Detroit. 
"Nous sommes tous des fils et des petits-fils de cols-bleus. La 
musique était pour nous une façon de sortir du ghetto, de ne pas 
subir la vie sordide de nos parents. MC 5 représentait une autre 
façon de vivre, une nouvelle musique, une autre politique. A 
l'époque, les rockers de Detroit passaient pour des ploucs. Rien ne 
valait soi-disant un groupe de New-York ou de Los Angeles. Nous avons 
dû imposer notre son et notre conception des concerts avec la volonté 
d'être sans rival. Si un groupe de San-Francisco jouait en ville, on 
les traitait de misérables musiciens folk, on les écrasait de 
décibels. On leur hurlait Kick Out the Jams. Allez vous faire voir 
ailleurs!"</TEXT>
<TEXT>
  Kick Out the Jams, leur titre le plus célèbre sorti en 1969 sur 
l'album "live" du même nom, était aussi un hymne libertaire qui 
signifiait "faites sauter les verrous". De la même façon que leur 
style furieux tranchait avec les sophistications du rock 
psychédélique, leur discours prônait une révolte beaucoup plus 
extrême que celle des tenants du flower power. Sous la houlette de 
leur manager John Sinclair, également théoricien politique, fondateur 
du White Panther Party, qui voulait reprendre pour le compte de la 
jeunesse blanche les méthodes des Black Panthers, tout en défendant 
un programme qui associait "rock'n'roll, dope and fucking in the 
streets". Secouée par les révoltes étudiantes, les émeutes raciales 
et la guerre du Vietnam, l'Amérique accouchait d'un groupe à sa 
démesure. Sur scène comme sur disque, ce mélange de frustration 
adolescente et d'élan révolutionnaire, cette soif de liberté et ce 
désir de profanation explosaient avec une intensité rarement égalée. 
Le chant extatique de Rob Tyner, les duels des guitares de Kramer et 
de "Sonic" Smith, offraient à l'anarchie sa bande-son adéquate. Telle 
flambée ne pouvait être qu'éphémère.</TEXT>
<TEXT>
  Séparé en 1972 après trois albums mythiques, mais qui n'ont pas 
connu de succès commercial, MC 5 a payé chèrement le prix de sa 
jeunesse incandescente. Quelques années après, Rob Tyner, Fred 
"Sonic" Smith (également monsieur Patti Smith) vient de mourir 
prématurément. Wayne Kramer fait figure de survivant. "J'ai été 
complètement bouleversé par la mort de Fred. Nous étions des amis 
d'enfance, nous avons appris ensemble à jouer de la guitare. Il était 
comme mon frère. Avec MC 5, nous avions ensemble marché sur le feu." 
</TEXT>
<TEXT>
  Regrette-t-il les excès d'hier? "Abbie Hoffman a dit: "nous étions 
jeunes, fous, arrogants, mais nous avions raison". Nous avions 
presque raison. Il y a deux-trois choses que je ne referais pas. Je 
ne prônerais plus la lutte armée. Nous étions frustrés par les 
lenteurs du changement. Nous pensions accélérer les choses en suivant 
l'idéologie des Black Panthers. Nous n'avons fait que renforcer la 
répression. MC 5 a été banni de l'industrie du disque, et les Black 
Panthers se sont fait descendre. Nous ne réalisions pas non plus que 
les drogues allaient coûter la vie à tant de gens. A moi, elle m'a 
coûté un long séjour en prison (pour vente de cocaïne)." De ces 
épreuves, il a tiré quelques leçons. "Bien sûr, nous devons tous 
mourir, mais il y a un moment pour cela. Il faut d'abord avoir 
accompli son travail. J'ai encore beaucoup de chansons à écrire, de 
concerts à donner, de disques à enregistrer, de groupes à produire." 
</TEXT>
<TEXT>
  C'est peut-être cette envie de survivre qui fait la réussite de The 
Hard Stuff, le nouvel album solo de Wayne Kramer. Onze chansons 
acérées prouvent la verdeur intacte du guitariste et son impact sur 
la nouvelle génération. A quarante-cinq ans, Kramer enregistre pour 
Epitaph, label indépendant à la pointe de la scène hardcore 
américaine (Bad Religion, Offspring, No FX), où il a rencontré 
beaucoup de jeunes admirateurs trop heureux de lui donner un coup de 
main. On croise ainsi sur ce disque des membres des Melvins, de 
Suicidal Tendencies, de Bad Religion ou Henry Rollins.</TEXT>
<TEXT>
  L'ancien MC 5 sait où vont ses affinités. "Chaque génération trouve 
sa voix. Le mouvement punk a permis à la jeunesse de s'accrocher à 
son identité. J'ai continué à suivre de près les sons de la rue. J'ai 
produit beaucoup de petits groupes. Je m'intéresse d'abord à ceux qui 
se battent dans leur garage, qui chargent leur matériel dans une 
camionnette pour jouer dans un club pourri devant dix personnes. 
C'est toujours là que ça se passe." </TEXT>
<TEXT>
  Pureté et pertinence </TEXT>
<TEXT>
 L'underground, le circuit des garage bands, Steve Albini en a 
presque fait un sacerdoce. Avec ses allures de moine rigoriste, ce 
tout juste trentenaire milite depuis dix ans pour la pureté 
intransigeante d'un rock à rebrousse-poil. Musicien, il fut de ceux 
qui constituèrent dans la première moitié des années 80, la scène 
alternative américaine. Guitariste et chanteur au sein de Big Black, 
groupe contemporain de Hüsker Dü, Black Flag et Minor Threat, il 
sculpta une masse sonore chaotique. Des albums comme Atomizer ou 
Songs About Fucking suscitèrent pourtant maintes vocations. Après une 
expérience controversée avec un nouveau trio, Rapeman (violeur), 
Albini se concentra sur un travail de réalisateur artistique, qui a 
fait de lui un producteur-théoricien influent et redouté.</TEXT>
<TEXT>
 Quand Nirvana fit apppel à ses services pour enregistrer l'album In 
Utero, après les ventes multimillionnaires de Nevermind, il n'hésita 
pas. "Nirvana n'a rien d'exceptionnel. Juste un groupe de punk-rock 
comme des centaines d'autres. Ils ont eu de la chance. Nevermind est 
un disque gonflé en studio." On craint avant tout son franc-parler 
vénéneux. "J'ai une réputation de salaud, explique-t-il sans 
s'émouvoir. J'essaie seulement d'être franc et honnête, d'être 
toujours fidèle à mes principes. Pour servir des buts commerciaux, 
certains manipulent la vérité, usent de la flatterie et s'offusquent 
de mes propos. J'estime toujours traiter autrui avec respect et de 
façon juste. Mais la vérité est rarement populaire, elle est souvent 
perçue comme une provocation." L'industrie du disque et ses 
marionnettes sont des cibles privilégiées. "Depuis toujours, 
l'industrie est indifférente au sort de l'artiste et préfère créer 
des caricatures, des personnages de bande dessinée. Beaucoup de 
groupes sont d'ailleurs consentants. Aujourd'hui, on connaît 
suffisamment ces mécanismes pour pouvoir en éviter les pièges." </TEXT>
<TEXT>
  Steve Albini croit toujours pourtant à la pertinence du rock et à 
la fiabilité renouvelée des circuits parallèles. "Ces deux dernières 
années, il y a eu plus de bons disques et de groupes intéressants que 
les cinq années précédentes. Le spectre de la scène rock est beaucoup 
plus large. Des gens qui étaient révoltés par l'élitisme musical en 
vigueur, il y a quelques années, sont aujourd'hui dans des groupes. 
Avec beaucoup d'innocence et de fraîcheur, certains font des choses 
incroyables. Slant 6 par exemple ou Tortoise, un groupe de Milwaukee, 
DIS, qui rappelle le New Order des débuts. The Shadowy Men On A 
Shadowy Planet, un groupe instrumental fantastique ou Mountchester de 
Chicago, des punk très extrémistes. Tous sont très lucides sur les 
valeurs de l'industrie du disque, et ne se laisseront pas détruire 
par ses tentations." </TEXT>
<TEXT>
  Se réjouit-il des triomphes commerciaux de l'alternative music? " 
Ce terme est souvent mal utilisé. L'alternatif n'est pas un genre de 
musique, une mode, un son, un truc commercial pour mettre un groupe 
au goût du jour. Par définition, l'alternatif cesse de l'être quand 
il devient grand public. Cela dit, si des groupes punk comme Greenday 
ou Offspring ont aujourd'hui du succès, ils n'ont pas pour autant 
changer leur style de musique, leur démarche est honnête à défaut 
d'être originale."</TEXT>
<TEXT>
  Derrière la console de son studio d'enregistrement, Steve Albii 
reste en prise directe avec cette effervescence et lui prête ses 
talents d'accoucheur. Caractérisé par la recherche d'un son cru, 
agressivement dépouillé, son travail de producteur attire aussi des 
artistes de renom soucieux d'aller enfin à l'essentiel. A son tableau 
de chasse: les Pixies, les Breeders, PJ Harvey, Tad, Wedding Present, 
Nirvana. "J'essaie toujours d'être aussi fidèle que possible de la 
vérité du groupe, explique-t-il. Je suis finalement plus un ingénieur 
du son qu'un producteur. Le son des instruments doit être naturel et 
puissant. Je n'aime pas les créations artificielles. Mes groupes 
préférés sont les grands groupes de scène. Ils ont besoin d'être 
traité, globalement et pas comme un collage de sons trafiqués." Son 
refus d'enjolivement se heurte parfois à l'incompréhension des 
maisons de disques. Choqué par la brutalité du traitement qu'il avait 
fait subir à Nirvana sur In Utero, Geffen avait ainsi obligé le 
groupe à remixer l'enregistrement.</TEXT>
<TEXT>
  Après plusieurs années de retraite volontaire, le guitariste Abini 
a repris du service au sein d'un nouveau trio, Shellac. Premier album 
très attendu, At Action Park, satisfait pleinement aux critères 
d'âpreté si chers au producteur. La mélodie y est une trahison. On y 
taille d'abord des sons d'une sécheresse abrasive, des rythmes 
anguleux. Les guitares déchirent l'air comme des barbelés. Musicien, 
Steve Albini ne perd pas pour autant sa lucidité. "Shellac n'attirera 
qu'un public assez pointu, je ne le dis pas par élitisme, mais avec 
réalisme. Je ne vais pas me comporter comme si nous pouvions devenir 
un groupe très populaire. Nous répétons quelques fois par mois, mais 
je continue mon boulot de producteur. La musique du groupe n'a ainsi 
pas à dépendre de sa réussite économique."&lt;
</TEXT>
