<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000526-19941205</DOCNO>
<ACCOUNT>362002</ACCOUNT>
<GENRE>PHOTO</GENRE>
<CHA1>Livre et télévision vivent des relations contrariées. Les animateurs d'émissions littéraires sur les chaînes hertziennes sont confrontés à un dilemme : parler d'oeuvres ou d'auteurs consacrés ou nouveaux. Quant aux éditeurs, ils portent un regard mitigé sur le petit écran.</CHA1>
<DATE>19941205</DATE>
<LMDOC>RIP</LMDOC>
<SUBJECTS>LITTERATURE,ECRIVAIN</SUBJECTS>
<FAB>48</FAB>
<SUBJECTS>EMISSION TV,LITTERATURE,ECRIVAIN,EDITEUR</SUBJECTS>
<NOTE>DOC : Texte accompagné d'une photo</NOTE>
<NAMES>PIVOT BERNARD,JOSSIN JANNICK,TESSON PHILIPPE,POIVRE D'ARVOR PATRICK,MARIOU JEAN MICHEL,RAPP BERNARD</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>RTV</SEC1>
<AUTHOR>REROLLE RAPHAELLE</AUTHOR>
<PAGE>208</PAGE>
<TITLE>ACTUALITE&gt; LES EMISSIONS LITTERAIRES A LA TELEVISION&gt; Le grand malentendu</TITLE>
<TEXT>DE mariages éphémères en divorces plus ou moins retentissants, le livre et l'image vivent une vie tumultueuse, ponctuée de bonnes 
résolutions sans cesse menacées par l'Audimat. Point d'orgue de ces 
amours difficiles, les émissions littéraires sont le lieu où se 
cristallisent la plupart des antagonismes et des incompatibilités 
d'humeur. En toile de fond, l'obsédante question à laquelle aucun des 
protagonistes ne prétend pouvoir fournir de réponse satisfaisante : 
comment parler de littérature à la télévision ? </TEXT>
<TEXT>
  Cette question taraude les gens de télévision et les renvoie à la 
figure obsédante de Bernard Pivot et aux affres de 
l'après-"Apostrophes ". Les grands anciens, Pierre Desgraupes ou 
Pierre Dumayet (" Lectures pour tous "), sont certes estimés, mais 
Pivot demeure l'" incontournable " inventeur de la formule magique 
qui fit, de janvier 1975 à juin 1990, la pluie et le beau temps chez 
les libraires. Bernard Pivot lui-même, qui évoque encore des livres 
dans " Bouillon de culture ", se dit " surpris qu'" Apostrophes " 
demeure une référence obligée plusieurs années après son interruption 
". Tout en notant que ses successeurs ont besoin de temps pour 
s'adapter.</TEXT>
<TEXT>
 Le dilemme des animateurs </TEXT>
<TEXT>
 Jannick Jossin, _ ex-rédactrice en chef d'" Ex Libris ", présenté 
par Patrick Poivre d'Arvor sur TF 1, et aujourd'hui responsable de " 
Ah ! Quels titres! ", l'émission de Philippe Tesson sur France 3 _ se 
souvient de la force d'aimantation de ce magazine : " Au début d'" Ex 
Libris ", nous avons essayé de faire une émission très littéraire en 
allant chez les auteurs, en faisant du vrai journalisme. Cela n'a eu 
aucune audience et ne nous a valu qu'ostracisme à l'intérieur de la 
chaîne. Alors, dès que Pivot a arrêté " Apostrophes ", nous nous 
sommes engouffrés dans le créneau resté vacant. "</TEXT>
<TEXT>
 La réticence des dirigeants de chaînes à investir dans des émissions 
littéraires n'est pas un mystère, pas plus que leur propension à 
remiser ces émissions à des heures tardives. Patrick Poivre d'Arvor 
explique ainsi qu'il a dû plusieurs fois " lier [son] sort " _ 
c'est-à-dire sa position à l'intérieur de TF 1 _ à celui d'" Ex 
Libris ", tandis que Jean-Michel Mariou, rédacteur en chef de " 
Qu'est-ce qu'elle dit, Zazie ? ", sur France 3 Paris-Ile-de-France, 
s'est battu, récemment, pour ne pas voir son émission passer à la 
trappe. Sans oublier toutes les formules défuntes, dont " Jamais sans 
mon livre ", proposé par Bernard Rapp sur France 3, que le verdict de 
l'Audimat a condamné.</TEXT>
<TEXT>
  Le cas de Bernard Rapp, journaliste unanimement loué par ses 
confrères, illustre le dilemme des animateurs d'émissions 
littéraires. Prenant le risque de déplaire, il avait choisi de 
présenter des ouvrages littéraires en accueillant sur son plateau des 
romanciers méconnus, pas forcément médiatiques. Un pari courageux, 
dans la mesure où la fiction représente le point d'achoppement 
principal des émissions consacrées au livre. Pour contourner cette 
difficulté, beaucoup d'animateurs misent sur la " non-fiction " et 
tirent les romans vers l'autobiographie, en interrogeant les auteurs 
sur eux-mêmes.</TEXT>
<TEXT>
 Cette tendance, qui conduit les émissions, au mieux, sur la voie du 
magazine culturel, au pis, sur celle du débat mondain, aboutit 
parfois à des paradoxes. Ainsi les ouvrages proprement dits ne sont 
pas toujours physiquement très présents sur les plateaux, sauf sous 
forme de maquettes. " Le livre à la télévision devient plus un 
prétexte qu'une finalité ", constate Philippe Tesson, présentateur de 
" Ah ! Quels titres ! ". D'où la nécessité, note-t-il, de bâtir " un 
magazine sur les livres et non vraiment une émission littéraire ". </TEXT>
<TEXT>
  D'autres, comme Olivier Barrot, sur France 3, ont choisi de 
s'engager dans une voie complètement différente. " Un livre, un jour 
", diffusé quotidiennement sur France 3 à une heure de grande écoute 
_ à 18 h 50, soit juste avant le " 19-20 " _ consacre deux minutes à 
des ouvrages variés. Sponsorisée par les centres Leclerc, l'émission 
parle " plus des livres que de la littérature ", selon l'expression 
de son présentateur. Dans un créneau très différent, " Qu'est-ce 
qu'elle dit, Zazie ? " a le mérite de s'intéresser à la vie du livre 
comme objet, ou à des entretiens avec les auteurs, tout en refusant 
de coller à l'actualité littéraire.</TEXT>
<TEXT>
 Une place fragile </TEXT>
<TEXT>
 La place du livre à la télévision reste donc aléatoire et fragile, 
prise en porte-à-faux entre les exigences des patrons de chaîne, la 
difficulté de cibler un public souvent sous-estimé dans son aptitude 
à apprécier autre chose que les variétés et les attentes des 
éditeurs. Chez ces derniers, les émissions littéraires suscitent des 
réactions empreintes de colère, de crainte, d'appétit, mais aussi 
d'indulgence. Agacés d'être considérés comme des " parents pauvres " 
par ceux qui détiennent le pouvoir de l'image, ils affichent 
volontiers leur dédain pour une forme de spectacle qui, disent-ils, 
n'aborde que de très loin les rivages de la littérature. Beaucoup 
dénoncent les pièges d'un système qui privilégie les auteurs à la 
mode, accusant les émissions en vogue de " refuser toute découverte 
", pointant du doigt tel ou tel présentateur suspecté de n'avoir " 
pas lu un seul livre depuis des années ", ou regrettant que les 
livres aient, souvent, droit de cité " aux heures où tout le monde 
dort ". </TEXT>
<TEXT>
  Pourtant, tous reconnaissent que le petit écran peut stimuler les 
ventes, même s'ils ont parfois du mal à cerner le phénomène, faute 
d'instrument de mesure. Anne-Marie Métailié, responsable des éditions 
qui portent son nom, se souvient ainsi que " Jamais sans mon livre " 
lui a " sauvé deux ouvrages, deux années de suite, dans des 
proportions importantes ". Ce qui ne signifie pas que la télévision 
puisse, sauf exception, créer de toute pièce un phénomène 
d'engouement. " Le plus souvent, les émissions littéraires amplifient 
des tendances qui existaient déjà ", constate Monique Nemer, 
directrice des éditions Stock.</TEXT>
<TEXT>
  Olivier Cohen, directeur éditorial du Seuil, ne mésestime pas quant 
à lui le pouvoir de l'image. " Comme la réalité virtuelle a tendance 
à finir par se confondre avec la réalité tout court, explique-t-il, 
un auteur qui passe à la télévision peut être certain que ses séances 
de signature seront un succès. C'est comme s'il émanait de lui une 
luminosité spéciale. " Et de conclure, fataliste, qu'il vaut mieux 
parler des livres de manière superficielle, sans guère d'espoir de 
pouvoir faire " passer " leurs qualités littéraires, que n'en pas 
parler du tout.&lt;
</TEXT>
