<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-003805-19941031</DOCNO>
<ACCOUNT>357445</ACCOUNT>
<GENRE>DOSSIER</GENRE>
<DATE>19941031</DATE>
<LMDOC>LEY</LMDOC>
<SUBJECTS>FOOTBALL,1998,COMPETITION SPORTIVE</SUBJECTS>
<FAB>43</FAB>
<SUBJECTS>FOOTBALL,1998,COMPETITION SPORTIVE,EQUIPEMENT SPORTIF,VILLE,ELECTION MUNICIPALE,1995</SUBJECTS>
<NOTE>avec nos correspondants à Bordeaux, Toulouse, Montpellier, Saint-Etienne, Lyon, Nantes et Arras&gt; DOC : AVEC DESSIN</NOTE>
<NAMES>BORDEAUX,CHABAN DELMAS JACQUES,TOULOUSE,MONTPELLIER,FRECHE GEORGES,SAINT ETIENNE,THIOLLIERE MICHEL,LYON,NANTES,AYRAULT JEAN MARC,LENS,DELELIS ANDRE</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-008-01</REFERENCE1>
<SEC1>LOC</SEC1>
<AUTHOR>CHENAY CHRISTOPHE DE</AUTHOR>
<PAGE>325</PAGE>
<LEAD1>DOSSIER DE 3 ARTICLES</LEAD1>
<TITLE>La préparation des élections municipales de juin 1995&gt; DES " GRANDS STADES " TRÈS CONSENSUELS&gt; Une étonnante unanimité s'est faite parmi les élus de la plupart des villes choisies pour accueillir la Coupe du monde de football en 1998</TITLE>
<TEXT>POLÉMIQUE à Paris, consensus presque partout en province : les difficultés apparues en Ile-de-France autour des choix du site, puis 
des architectes du Grand Stade, nécessaire à l'organisation de la 
Coupe du monde de football, n'ont pas eu leur pendant dans les autres 
régions. En dehors de Marseille (voir encadré), dans la 
quasi-totalité des sept villes désignées par le premier ministre, la 
décision d'agrandir les stades pour accueillir la compétition en 1998 
ne sera sans doute pas un enjeu des prochaines élections municipales. 
Les dossiers, cependant, n'ont pas toujours été faciles à boucler. </TEXT>
<TEXT>
  On aurait pourtant pu imaginer, par exemple, des Bordelais échaudés 
par tout ce qui concerne le football, après les coûteuses 
mésaventures du club des Girondins, sous la conduite de Claude Bez et 
avec la bénédiction inconditionnelle du maire de la ville, Jacques 
Chaban-Delmas. Le dossier de l'adaptation du stade de Lescure est 
pourtant un de ceux qui posent aujourd'hui le moins de problèmes. Si 
la vie politique bordelaise est agitée par la prochaine échéance 
municipale, et bien que M. Chaban-Delmas ne semble plus contrôler 
l'attelage constitué par la ville de Bordeaux, la communauté urbaine, 
le département et le conseil régional, ceux-ci n'ont pas soulevé la 
moindre objection devant le dossier de l'agrandissement du stade de 
Lescure. </TEXT>
<TEXT>
  Construit entre 1936 et 1938, ce stade est à portée de clameurs du 
centre-ville. Les différentes modifications effectuées au fil des ans 
pour accueillir cyclisme, athlétisme et rugby ont porté la capacité 
du stade à quarante-cinq mille places, " dont un nombre important de 
places debout ", comme le précise le dossier technique de la ville. 
La mise aux normes prévoit un minimum de trente-cinq mille places 
assises. L'investissement total devrait être de 51,5 millions de 
francs, un peu moins que ce qui avait été prévu, en 1992, au moment 
de la constitution du dossier. Chacun sait que le nom même de 
Bordeaux disparaîtrait avec l'abandon de toute ambition 
internationale. </TEXT>
<TEXT>
 Ce rendez-vous sera, aussi, la dernière rencontre entre les deux 
bâtisseurs qui auront marqué Bordeaux au cours de ce siècle : Adrien 
Marquet et Jacques Chaban-Delmas. Le premier, socialiste égaré dans 
la collaboration, avait construit le stade de Lescure. Le second y a 
beaucoup joué et n'avait certainement pas pensé que son dernier 
projet s'appuierait sur une oeuvre de l'adversaire qui a failli 
bloquer sa carrière politique en 1947.</TEXT>
<TEXT>
 A Toulouse non plus, aucune collectivité locale ne pouvait courir le 
risque, à quelques mois d'importantes échéances électorales, de 
laisser filer une manifestation de cette importance aux retombées qui 
dépassent largement le monde du football. Pour autant, elles 
n'entendaient pas dévoiler trop vite leur jeu. Du coup, l'été 
dernier, chacune se livra à une bataille de communiqués avant 
d'accepter de partager l'addition : 21 millions de francs à la charge 
de chacune d'entre elles. A cela s'ajoute, pour la ville de Toulouse, 
l'obligation de payer d'éventuels surcoûts, alors que l'Etat ne s'est 
engagé que sur une subvention de 31 millions de francs.</TEXT>
<TEXT>
  La région Midi-Pyrénées pense que la Coupe du monde aura 
d'importantes retombées économiques, car les entreprises locales 
devraient pouvoir s'imposer pour l'agrandissement du stade. On 
s'attend, aussi, à une relance des activités commerciales, pour peu 
que l'Espagne tienne son rang dans la compétition, ce qui aurait pour 
effet immédiat d'amener plusieurs dizaines de milliers de spectateurs 
ibériques dans la Ville rose. Celle-ci espère bien asseoir, ainsi, 
son image de grande parmi les grandes.</TEXT>
<TEXT>
  A Montpellier, les élus _ le maire, Georges Frêche (PS), en tête _ 
ont saisi l'occasion de la Coupe du monde pour faire de la Mosson un 
vrai " grand stade " et pour achever, ainsi, l'aménagement du 
quartier populaire de la Paillade, à l'ouest de la ville. La capacité 
de la Mosson, aujourd'hui de vingt-trois mille cinq cents places, 
devrait être portée à trente-cinq mille, et le coût de cette 
extension est chiffré à 108,5 millions de francs.</TEXT>
<TEXT>
  M. Frêche justifie cet investissement par la manne que représentent 
les subventions de l'Etat, qui s'est engagé à apporter 37 millions de 
francs. Il serait anormal, selon lui, de se priver d'un équipement 
aussi important, alors que son financement ne sera pas trop lourd à 
supporter pour la collectivité. Il est vrai que, pour l'instant, peu 
d'opposition s'est réellement manifestée autour de ce projet. Seul le 
Front national a haussé le ton en conseil municipal, considérant 
qu'il était scandaleux de se lancer dans un projet pareil alors que " 
2 % de la population n'a pas encore de salle de bains ". </TEXT>
<TEXT>
 A Saint-Etienne : une priorité</TEXT>
<TEXT>
  Bien que l'image de Saint-Etienne soit encore associée à celle de 
son équipe de football, la candidature de la ville n'a jamais fait 
l'unanimité. Alors qu'ils portent les mêmes couleurs que les glorieux 
finalistes de la Coupe d'Europe des champions en 1976, les 
représentants des Verts contestent le réaménagement du stade 
Geoffroy-Guichard, dix ans après les travaux réalisés pour l'accueil 
du championnat d'Europe des nations. Paul Chomat, président du groupe 
communiste du conseil municipal, doute encore des retombées 
médiatiques et économiques d'un tel évènement pour une ville comme 
Saint-Etienne et propose le reversement d'une partie des droits de 
télévision aux collectivités locales. </TEXT>
<TEXT>
 Michel Thiollière, maire (UDF-rad), a fait de ce dossier l'une de 
ses priorités depuis son élection en mai dernier. Pour combattre le 
scepticisme de certains responsables du football français sur la 
double candidature des villes de Lyon et de Saint-Etienne, trop 
proches selon eux, M. Thiollière a plaidé la cause stéphanoise 
directement auprès d'Edouard Balladur. Il a négocié par ailleurs 
l'accroissement des participations de l'Etat (27 millions de francs), 
du département (15 millions de francs) et de la région (15 millions 
de francs) au montage financier de l'opération.</TEXT>
<TEXT>
  A Lyon, les querelles intestines et l'actualité judiciaire ont 
laissé la place à une étonnante unanimité pour la préparation de la 
Coupe du monde, comme si toutes les hypothèques devaient être levées 
d'ici là. Le principe de la participation de la ville a été voté à 
l'unanimité au conseil municipal de Lyon, le 4 juillet, et à 
l'unanimité moins une abstention à la communaité urbaine. Il est vrai 
que les travaux, qui coûteront plus de 100 millions de francs, 
financés pour un tiers par la ville, porteront essentiellement sur 
l'amélioration de l'accueil et du confort du stade de Gerland. Sa 
capacité sera à peine augmentée et portée de quarante-deux mille à 
quarante-quatre mille places.</TEXT>
<TEXT>
  Le stade de Gerland, construit par l'architecte lyonnais Tony 
Garnier en 1928, a été inscrit à l'inventaire des Monuments 
historiques en 1967. Sa façade extérieure est classée, ce qui 
interdit des travaux de modification. C'est une des raisons pour 
laquelle la ville ne peut pas envisager de porter à soixante mille 
places la capacité du stade, au cas où Marseille se désisterait pour 
une demi-finale. Elle serait cependant prête à accueillir cette phase 
de la compétition si la Fédération internationale de football (FIFA) 
accepte qu'elle se joue dans un stade de quarante-quatre mille 
places.</TEXT>
<TEXT>
 A Nantes : un dossier en suspens</TEXT>
<TEXT>
  L'annonce par le premier ministre que le dossier de Nantes restait 
en suspens jusqu'à ce que les conditions de financement soient 
définitivement trouvées a surpris les responsables locaux. La facture 
_ 43 millions de francs _ est, en effet, une des moins élevées. Il 
suffit à la ville de porter la capacité du stade de la Beaujoire de 
trente-cinq mille à quarante mille places pour se conformer aux 
normes imposées par la FIFA.</TEXT>
<TEXT>
 Michel Cordier, l'adjoint (PS) au maire, chargé des sports, a fait 
savoir qu'un terrain d'entente avait été trouvé entre les différents 
partenaires. L'Etat prendra en charge 15 millions de francs. Le 
conseil régional a voté des crédits pour 4 millions de francs. Dans 
un premier temps le conseil général avait accordé 3 millions de 
francs, mais la subvention devrait être revue à la hausse. Le 
président du conseil général, Luc Dejoie (RPR), a rencontré Jean-Marc 
Ayrault, le maire (PS), et pourrait décider de s'aligner sur la 
région. Malgré cela l'essentiel du financement, soit 28 millions de 
francs, reste à la charge de la commune. </TEXT>
<TEXT>
 A Lens, on n'a pas attendu la visite de M. Balladur au stade 
Bollaert, le 14 octobre, pour lancer le débat sur le financement de 
la rénovation du stade. Dès juin, au cours d'une réunion du conseil 
municipal, André Delelis, maire (PS), exigeait une plus forte 
participation de l'Etat. Il estimait alors que sa ville, asphyxiée 
par la récession, ne pouvait supporter une charge importante et 
devait bénéficier de la solidarité nationale. Le coût des 
aménagements est évalué à 98 millions de francs. L'ensemble des élus 
de la région ont comparé, pour les déplorer, les propositions de 
l'Etat, inférieures, selon eux, aux chiffres avancés pour certaines 
autres villes.</TEXT>
<TEXT>
  Les autres collectivités locales ne se montrent guère plus 
conciliantes. Le conseil régional a affiché, le 24 octobre en séance 
plénière, son intention de participer à la même hauteur que l'Etat, 
soit environ 36 millions de francs, au financement des travaux. La 
région, dirigée par Marie-Christine Blandin (Verts), entend bloquer 
là sa participation, refusant toute participation à un éventuel 
surcoût. De son côté, le conseil général du Pas-de-Calais, présidé 
par Roland Huguet, sénateur (PS), a proposé d'apporter 26 millions de 
francs, mais il demande des garanties que l'Etat et la région 
refusent. Si, de l'Etat aux collectivités locales, chacun se renvoie 
la balle pour se préserver des aléas du financement, l'architecte 
pressenti a déjà dévoilé ses plans. Le nouveau stade pourra comporter 
trente-cinq mille places assises. Il faudra donc supprimer les 
fameuses places debout de la tribune " Trannin ", qui accueillent les 
plus fidèles supporteurs du RC Lens, mais aussi les plus 
désargentés.</TEXT>
<TEXT>
  Après Paris et son faramineux " Grand Stade " de Saint-Denis, après 
Marseille, et le dossier difficile du Stade-vélodrome, Lens est l'une 
des trois villes invitées à accueillir la Coupe du monde de football 
pour lesquelles 1998 sera un enjeu des municipales de 1995.</TEXT>
<TEXT>
 Toulouse, Montpellier, Saint-Etienne, Lyon, Nantes et Arras.&lt;
</TEXT>
