<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001227-19941210</DOCNO>
<ACCOUNT>362739</ACCOUNT>
<GENRE>PHOTO</GENRE>
<CHA1>Véritable rue-promenade, la rue du Cherche-Midi trace son chemin du VI au XV arrondissement, dissimulant cours et jardins derrière de nobles façades, et invitant le curieux à s'interroger sur son nom.</CHA1>
<DATE>19941210</DATE>
<LMDOC>DRX</LMDOC>
<FAB>49</FAB>
<SUBJECTS>PARIS 6,PARIS 15,RUE,SYNTHESE,HISTORIQUE</SUBJECTS>
<NOTE>(DOC : AVEC PHOTO)</NOTE>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>TEM</SEC1>
<AUTHOR>BAVEREL PHILIPPE</AUTHOR>
<PAGE>253</PAGE>
<TITLE>EN VILLE/PARIS&gt; Rue du Cherche-Midi</TITLE>
<TEXT>C'est une rue longue et élancée qui prend naissance au pied du Centaure de César, carrefour de la Croix-Rouge, et vient mourir sur 
les flancs de l'hôpital Necker, place Camille-Claudel, plus connue 
pour sa station de métro, Falguière. Du sixième au quinzième 
arrondissement, la promenade est d'autant plus agréable qu'il suffit 
de se laisser guider par cette rue rectiligne, longue de plus d'un 
kilomètre. C'est dans ce sens-là de préférence _ qui est aussi celui 
de la circulation automobile _ qu'il faut goûter la rue du 
Cherche-Midi : à rebrousse-poil, le parcours est nettement moins 
engageant. D'ailleurs, qui aurait l'idée de s'aventurer dans ce boyau 
sans attrait que constitue la dernière portion de la rue, coincée 
entre la rue de Vaugirard et le boulevard du Montparnasse ? </TEXT>
<TEXT>
 Boulevard Raspail, rue Saint-Placide, rue de l'Abbé-Grégoire... : 
rien n'arrête la rue du Cherche-Midi, pas même le boulevard du 
Montparnasse. Ancienne voie romaine, la rue, sous sa dénomination 
actuelle, correspond à la fusion, le 5 juin 1832, sur décision 
ministérielle, de trois rues. La plus ancienne, la rue des 
Vieilles-Tuileries, devenue rue du Cherche-Midi en 1595 puis rue du 
Chasse-Midi en 1628, reliait le carrefour de la Croix-Rouge à la rue 
du Regard. De là, partait la rue de la Vieille-Tuilerie, jusqu'à la 
rue Saint-Romain. Enfin, la rue du Petit-Vaugirard rejoignait la rue 
de Vaugirard. </TEXT>
<TEXT>
  De l'histoire de ces trois rues qui n'en font plus qu'une, le plus 
drôle tient sans doute à l'origine de l'appellation " Cherche-Midi ". 
C'est aussi la question la plus controversée. Deux versions 
s'affrontent. La première veut que " Cherche-Midi " ne soit qu'une 
déformation de " Chasse-Midi ", abréviation de " rue qui va de la 
Chasse au Midi ", ainsi dénommée parce qu'elle conduisait le 
promeneur d'un hôtel de la Chasse, situé au sud de la rue du Dragon, 
vers le sud de Paris.</TEXT>
<TEXT>
  Beaucoup moins prosaïque, la seconde repose sur le témoignage d'un 
dénommé Sauval, fils de commerçants du quartier ayant vécu au XVII 
siècle, qui rapporte que " Cherche-Midi était le nom d'une enseigne 
où se voyaient peint un quadrant et des gens qui y cherchaient midi à 
quatorze heures ". Une enseigne si belle qu'elle fut " gravée et mise 
à des almanachs ". Mieux, celle-ci serait même à l'origine du 
proverbe " chercher midi à quatorze heures ", qui désignait alors des 
opportuns qui cherchaient à dîner alors que l'heure était passée. 
D'où l'enseigne " Cherche-Midi " prise par un aubergiste. Au XVIII 
siècle, Voltaire a même composé un quatrain qui lui aurait été 
commandé pour orner un cadran solaire de la rue : " Vous qui vivez 
dans ces demeures / Etes-vous bien ? Tenez-vous-y ; / Et n'allez pas 
chercher midy / A quatorze heures ".</TEXT>
<TEXT>
 Foin des querelles de chapelle, la rue du Cherche-Midi peut 
s'enorgueillir aujourd'hui de posséder deux cadrans solaires. Au 
fronton du numéro 56, avec cette inscription gravée dans la pierre : 
" Midi vrai de Paris ". Mais le plus remarquable est le médaillon 
sculpté qui orne toujours la façade de la maison du numéro 19 _ 
représentant un astronome qui, à l'aide d'un compas, mesure les 
degrés d'un cadran solaire soutenu par un enfant _, restauration de 
1874 d'une reproduction datant du XVIII siècle. </TEXT>
<TEXT>
  N'en déplaise à son boulanger, Poilâne, qui se dit très sensible au 
" tellurisme spirituel, humaniste et artistique qui se dégage de 
l'endroit ", c'est dans sa partie la plus ancienne, c'est-à-dire 
entre le carrefour de la Croix-Rouge et le boulevard Raspail, que la 
rue du Cherche-Midi paie le plus lourd tribut à la société de 
consommation. Symptomatique de la rive gauche, le spectacle est 
consternant : sur à peine 200 mètres, quinze magasins de chaussures 
font la nique, vitrine contre vitrine, à quatorze boutiques de 
fringues, dont celle de Paco Rabanne. Même la boulangerie Poilâne n'a 
plus rien d'authentique. Corps et biens, cette partie-là de la rue a 
définitivement sombré dans la nippe. Jusqu'à y perdre son âme. Une 
évolution très récente puisqu'une libraire du quartier raconte que " 
le tournant s'est opéré en 1990 ".</TEXT>
<TEXT>
 " Quand je suis arrivée, dans les années 70, la rue ressemblait à un 
petit village avec ses artisans, ses antiquaires et ses brocanteurs 
", se souvient la patronne de la parfumerie anglaise. " La clientèle 
a changé, ajoute l'antiquaire du London Market : de plus en plus, les 
banlieusards qui " montent " à Paris le samedi après-midi prennent le 
relais des habitants du sixième arrondissement. Les comportements 
aussi ont changé : aujourd'hui, les gens défilent pour aller chercher 
des chaussures, sans même regarder les façades des hôtels 
particuliers. " Et pourtant, Dieu sait s'ils sont beaux, ces hôtels 
qui bordent la rue (notamment les numéros 9, 11, 13, 15 ; au 18, 
l'hôtel de Marsilly, avec sa double façade XVIII siècle), pour qui 
sait lever les yeux au-dessus des vitrines qui défigurent les 
pas-de-porte. Heurtoirs, ferronneries, vantaux, rampes d'escalier... 
témoignent d'un raffinement exquis. Las, les codes des portes 
cochères rendent très difficile l'accès aux cours et aux jardins 
intérieurs. </TEXT>
<TEXT>
 A côté de ces oasis de verdure insoupçonnées, le square de la place 
Alphonse-Deville (du nom d'un conseiller du VI arrondissement du 
début du siècle) fait pâle figure, avec ses trois bancs et ses six 
marronniers maigrichons. Au moins suffit-il au bonheur des 
motocyclistes qui y garent leur engin ! Ultime escale avant de 
traverser le flot incessant des voitures du boulevard Raspail, le 
square fait face à l'imposante Maison des sciences de l'homme, 
construite en 1968 par Henri Beauclair, Paul Depondt et Marcel Lods, 
à qui l'on doit la ponctuation métallique de la façade et de ses 
pare-soleil. Elle occupe l'emplacement de la prison militaire du 
Cherche-Midi, où siégea aussi le conseil de guerre : c'est là qu'en 
décembre 1894 se déroula le premier procès d'Alfred Dreyfus. Plus 
proche de nous, une plaque rappelle qu'" ici, le 11 novembre 1940, 
furent incarcérés des lycéens et des étudiants qui, après l'appel du 
18 juin, se dressèrent les premiers contre l'occupant."</TEXT>
<TEXT>
  A peine franchi le boulevard Raspail, la rue du Cherche-Midi 
s'ouvre sur un immeuble moderne et laid (numéro 39) dont le 
rez-de-chaussée abrite néanmoins un centre de beauté. Beaucoup plus 
ancien (début du XVIII siècle) et plus grâcieux, l'hôtel particulier 
du numéro 40 appartenait au comte de Rochambeau, que Louis XVI envoya 
en 1780 en Amérique, à la tête d'un corps expéditionnaire de 6 000 
hommes, pour aller prêter main forte à Washington aux prises avec les 
Anglais lors de la guerre d'Indépendance. C'est dans la maison 
voisine, au numéro 44, qu'est mort en 1831 l'abbé Grégoire, fondateur 
du Conservatoire des arts et métiers.</TEXT>
<TEXT>
  Boucherie, triperie, traiteur, poissonnerie, marchand de quatre 
saisons, pâtisserie, Félix Potin, cordonnerie, droguerie, coiffeur, 
laverie... : aux abords de Saint-Placide, terre d'élection des 
commerces de dégriffés en tout genre, la rue du Cherche-Midi se fait 
nettement plus alimentaire, plus vivante aussi, particulièrement en 
fin d'après-midi, lorsque les riverains font leurs emplettes.</TEXT>
<TEXT>
 En fait, c'est par-delà Saint-Placide et jusqu'au boulevard du 
Montparnasse que les nostalgiques retrouveront ce qui faisait 
l'ambiance de la rue du Cherche-Midi avant que l'invasion de la 
confection ne vienne tout dénaturer. Ici par exemple, outre le musée 
consacré au peintre Ernest Hébert, sis en l'hôtel de 
Montmorency-Bours (au numéro 85), les antiquaires ont encore droit de 
cité. Faïencier, porcelainier, spécialiste de Napoléon III ou des 
laques chinoises... : à chacun sa spécialité ! " C'est resté une rue 
du Paris authentique, un peu comme un village où tout le monde se 
connaît, assure l'antiquaire de la Galerie des laques. Sans doute 
l'un des rares endroits de Saint-Germain-des-Prés à avoir gardé son 
âme, même si l'ouverture du Tati de la rue de Rennes et de la FNAC 
Montparnasse nous ont apporté un flux de clientèle différent. " Il 
paraît même que de ce côté-là de la rue du Cherche-Midi on entend 
encore sonner les cloches des couvents le soir...                     
&gt;
                                     
</TEXT>
