<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001958-19941213</DOCNO>
<ACCOUNT>363504</ACCOUNT>
<CHA1>Les revues d'économie offrent un réservoir d'idées précieux mais ont du mal à trouver une audience assez large en France</CHA1>
<DATE>19941213</DATE>
<LMDOC>JGB</LMDOC>
<FAB>50</FAB>
<SUBJECTS>REVUE,SCIENCE ECONOMIQUE,SYNTHESE,HISTORIQUE</SUBJECTS>
<NOTE>(1) Cahiers du CERESA, no 10, 1993.(2) Lettre de l'Association française de sciences économiques, no 22, avril 1994.</NOTE>
<NUM1>941213-2-R07-32</NUM1>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>MDE</SEC1>
<AUTHOR>HAQUET CHARLES EMMANUEL</AUTHOR>
<PAGE>266</PAGE>
<TITLE>RECHERCHE ÉCONOMIQUE&gt; Revues en quête de public</TITLE>
<TEXT>LES premières revues économiques étaient surtout destinées à faciliter les affaires des négociants. C'est pendant le règne de 
Louis XV, alors que se développe le commerce français, que le Journal 
économique vit le jour, héritier des correspondances qui circulaient 
entre princes et marchands, comme les avvisi vénitiens du XIVe 
siècle. De même, c'est en 1759 que naquit le Journal du commerce, qui 
comptait parmi ses fondateurs un certain Pierre Samuel Dupont de 
Nemours _ le père du célèbre chimiste _, disciple des "physiocrates". 
A mesure que l'économie est devenue de plus en plus complexe et 
difficile à appréhender, à la demande d'informations sur la vie 
économique s'est ajouté le besoin de publications indépendantes qui 
puissent rendre compte de la pensée économique.</TEXT>
<TEXT>
  Aujourd'hui, un nombre important de revues se partagent un lectorat 
principalement constitué de chercheurs et d'universitaires. Parmi les 
"généralistes", la Revue économique, fondée en 1950, publiée à 1 800 
exemplaires tous les deux mois par le CNRS, l'Ecole des hautes études 
en sciences sociales et la Fondation nationale des sciences 
politiques, demeure la publication de référence pour les derniers 
développements de la recherche théorique.</TEXT>
<TEXT>
  Mais dans le même registre, la plus ancienne est la Revue 
d'économie politique (bimestrielle, 1 500 exemplaires, éditée par 
Dalloz). Créée en 1887, elle a publié des économistes aussi 
prestigieux que Léon Walras ou Michal Kalecki. Les Cahiers d'économie 
politique, biannuels (1 000 exemplaires), édités par L'Harmattan, 
n'offrent que des numéros thématiques, "ce qui prolonge leur durée de 
vie", explique Pierre-Jean Benghozi, chercheur au CNRS. Certaines 
revues sont adossées à des instituts ou des organismes officiels 
(INSEE, OFCE, direction de la prévision du ministère de l'économie, 
commissariat général au Plan pour la Revue du CEPII), d'autres à une 
maison d'édition, comme les Cahiers d'économie politique. Une 
publication indépendante peut aussi, si sa candidature est retenue, 
obtenir une aide du CNRS: label scientifique, subvention annuelle (10 
000 à 25 000 francs) ou, beaucoup plus rarement, aide en personnel 
(un "ingénieur" CNRS est détaché comme secrétaire de rédaction).</TEXT>
<TEXT>
  Pour éviter les aléas ou la lenteur administrative de ces formules, 
celles-ci sont progressivement remplacées par un contrat de 
subvention sur quatre ans, "accordé en fonction d'un plan, tant 
scientifique que promotionnel, élaboré par la revue", explique Gérard 
Lilamand, directeur du service des périodiques au CNRS.</TEXT>
<TEXT>
 TRADITION Mais il existe une multitude de revues, généralistes ou 
spécialisées _ de la gestion à l'économie du travail, en passant par 
l'industrie. Cette profusion, tout à la fois salutaire pour les 
chercheurs, qui peuvent plus facilement publier leurs travaux, et 
pour les lecteurs, disposant d'au moins une revue couvrant leur champ 
d'intérêt, pose une question: le marché n'est-il pas trop étroit pour 
autant de publications? </TEXT>
<TEXT>
  La France n'a pas pour le domaine économique la tradition de 
lecture anglo-saxonne. Dans la plupart des cas, les étudiants de 
troisième cycle photocopieront un article dont ils auront besoin pour 
un travail ponctuel. Les bibliothèques et les centres de recherche, 
disposant d'un budget limité, doivent souvent choisir entre rester 
fidèles aux revues traditionnelles ou s'abonner aux nouvelles, qui 
ont essaimé ces deux dernières décennies. Les éditeurs manquent de 
moyens de promotion de leurs titres, et les rédacteurs n'ont guère de 
temps à consacrer à la commercialisation.</TEXT>
<TEXT>
 L'étroitesse du marché national incite les publications à regarder 
davantage vers l'étranger _ certaines y trouvent déjà une grande 
partie de leurs abonnements. Pour cela, faut-il ouvrir les colonnes à 
l'anglais, condition incontournable pour être lu outre-Atlantique et 
attirer des chercheurs anglo-saxons? Si certains l'admettent, 
d'autres restent fidèles à l'idée d'une communauté francophone, 
incluant des publications canadiennes, comme l'Actualité économique, 
ou belges, comme la Revue économique de Louvain.</TEXT>
<TEXT>
 Autre danger qui guette ces revues, le risque de sclérose. Certes, 
l'obligation de publish or perish n'est pas aussi forte pour les 
chercheurs qu'aux Etats-Unis, où elle entraîne une profusion 
d'articles redondants. Mais elle entretient le risque de voir des 
revues "se parler à elles-mêmes et manquer d'ouverture vers 
l'extérieur", comme le souligne un chercheur du CNRS.</TEXT>
<TEXT>
 Ce risque comme la technicité croissante des articles reçus imposent 
de s'assurer de leur validité scientifique. Le plus souvent, les 
revues ont recours à des "referees" (lecteurs-rapporteurs). Chaque 
projet d'article est envoyé, sous forme anonyme à deux spécialistes. 
Leurs rapports, anonymes aussi, détermineront si l'article peut être 
publié en l'état, s'il est refusé ou s'il doit subir des 
modifications légères ou approfondies. Selon les responsables de 
revue que nous avons interrogés, 60 % à 80 % des articles soumis à 
cette sélection sont rejetés in fine. Les postulants malchanceux 
pourront au moins trouver dans les conclusions des experts des 
conseils utilisés pour la suite.</TEXT>
<TEXT>
 RÉALITÉ Autre grande catégorie de publications, les revues 
d'économie appliquée, qui entendent, elles, "coller à la réalité". 
Economie internationale, du Centre d'études prospectives et 
d'informations internationales (CEPII), publiée chaque trimestre à 1 
400 exemplaires par la Documentation française, propose des études 
comparatives et des réflexions sur des sujets aussi variés que 
l'intégration régionale en Afrique ou la politique de l'emploi en 
Suède.</TEXT>
<TEXT>
  De conception assez proche, la Revue de l'OFCE (2 000 exemplaires) 
publie surtout les travaux des "chercheurs maison". Economie et 
prévision, l'organe de la direction de la prévision, a pour objectif 
de "nourrir une réflexion sur des aspects de politique économique et 
d'apporter une aide aux décideurs", précise Jean-Paul Pollin, son 
rédacteur en chef, par des dossiers sur des thèmes concrets comme 
l'héritage ou l'éducation.</TEXT>
<TEXT>
  D'autres ont choisi un style plus "littéraire", comme la Revue 
française d'économie (1 500 exemplaires), qui présente l'originalité 
de publier pour un public assez large des textes de grands 
économistes étrangers jusqu'alors jamais traduits en français. Il 
faudrait y ajouter Problèmes économiques de la Documentation 
française (21 000 exemplaires), qui reprend des textes déjà parus, et 
les nombreux bulletins publiés par de grandes entreprises, notamment 
les banques, ou des organismes d'études, comme le Centre de recherche 
pour l'expansion de l'économie et le développement des entreprises 
(REXECODE). </TEXT>
<TEXT>
 Il est peu prudent, pour qui a abhorré les mathématiques, de se 
plonger dans les démonstrations des Annales d'économie et de 
statistiques. Financée par l'Association pour le développement de la 
recherche en économie et en statistiques (ADRES), cette revue à 
vocation internationale, consacrée à l'économie quantitative, tirée à 
2 000 exemplaires, publie une grande partie de ses articles en 
anglais.</TEXT>
<TEXT>
 MODE Cette tendance à la mathématisation, que l'on retrouve 
ailleurs, suit aussi l'exemple anglo-saxon, creuset de la pensée 
économique contemporaine. Si l'outil mathématique a permis aux 
économistes de renforcer la rigueur de leurs démonstrations, "cette 
prédilection pour la mesurabilité ne rejette-t-elle pas alors 
certaines réalités économiques dans l'ombre?", comme le suggère le 
Centre d'études et de recherches économiques et sociales de 
l'université Paris-Dauphine (1)? N'y a-t-il pas également un effet de 
mode dans "l'économétrie sauvage" stigmatisée par Maurice Allais? </TEXT>
<TEXT>
 Une tendance qui ne facilite pas non plus les relations entre la 
recherche économique et les centres de décision. Comme remarque Roger 
Guesnerie, directeur de recherche au CNRS, "la tentation de 
l'intervention dans le débat public reste souvent refoulée chez les 
théoriciens, comme si la subjectivité du discours sur la politique 
économique devait souiller l'objectivité parfaite à laquelle la 
théorie pure aspire" (2).</TEXT>
<TEXT>
 Entre les deux mondes, le cloisonnement demeure encore très marqué. 
"D'autant que la décision n'est pas seulement le jeu d'entreprises 
publiques mais aussi de grands groupes privés qui n'ont pas la 
structure pour digérer ce genre d'études", ajoute Christian Schmidt, 
professeur à Paris-Dauphine. Comment trouver le chaînon manquant qui 
permettra la propagation des nécessaires analyses que présentent ces 
revues? La question mérite d'être posée.                              
&gt;
                    
</TEXT>
