<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-002343-19941220</DOCNO>
<ACCOUNT>363945</ACCOUNT>
<GENRE>NECROLOGIE</GENRE>
<DATE>19941220</DATE>
<LMDOC>RIP</LMDOC>
<FAB>12191359</FAB>
<SUBJECTS>ECRIVAIN,MUTATION</SUBJECTS>
<NAMES>SORIANO MARC</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-018-01</REFERENCE1>
<SEC1>ART</SEC1>
<PAGE>50</PAGE>
<LEAD1>LE DIMANCHE 18 DECEMBRE 1994</LEAD1>
<TITLE>LETTRES&gt; Mort de l'essayiste Marc Soriano</TITLE>
<TEXT>Mort à Paris dimanche 18 décembre, Marc Soriano, essayiste et écrivain, souffrait, depuis quinze ans, d'une myoasthénie, maladie 
irréversible qui l'avait peu à peu privé de ses capacités motrices et 
de la parole. C'est par sa thèse sur les contes de Perrault (les 
Contes de Perrault, culture savante et tradition populaire, 
Gallimard, 1968, repris dans la collection " Tel " dix ans plus tard) 
que le travail de Marc Soriano avait commencé à être reconnu.</TEXT>
<TEXT>
  Profondément novatrice, cette étude s'appliquait à analyser les 
implications politiques et personnelles de l'oeuvre de Charles 
Perrault, serviteur inconditionnel de l'absolutisme royal et chef de 
file des " Modernes ". En 1972, Marc Soriano complétait son enquête 
en publiant un Dossier Charles Perrault (Hachette-Littérature), 
véritable roman policier psychologique sur la personnalité de 
l'écrivain.</TEXT>
<TEXT>
  Né en 1918, ancien élève de l'École normale supérieure, agrégé de 
philosophie, professeur à Bordeaux puis à l'université 
Paris-VII-Denis Diderot (UFR de science des textes et des documents), 
il s'était spécialisé dans les problèmes de la culture populaire, du 
folklore et de la littérature pour la jeunesse. Il est également 
l'auteur d'un Guide de littérature pour la jeunesse (Flammarion, 
1975). Il s'opposait à l'idée que l'on puisse considérer la 
littérature de jeunesse comme un genre mineur : " Il s'agit, 
pensait-il, de dire autant de choses que dans la littérature adulte, 
mais d'une manière plus directe, plus expressive, plus simple. " Marc 
Soriano avait aussi publié une étude sur Jules Verne (Julliard, 
1978).&lt;
</TEXT>
