<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000261-19941203</DOCNO>
<ACCOUNT>361712</ACCOUNT>
<GENRE>ENTRETIEN</GENRE>
<DATE>19941203</DATE>
<LMDOC>MHB</LMDOC>
<FAB>12021151</FAB>
<SUBJECTS>MORALE,SOCIETE</SUBJECTS>
<SUBJECTS>INGENIERIE</SUBJECTS>
<SUBJECTS>PREFET,FONCTIONNAIRE,DECENTRALISATION,SECRET DE L'INSTRUCTION,JUSTICE,MAGISTRATURE,DROIT PENAL,PRESSE</SUBJECTS>
<SUBJECTS>DECLARATION,FINANCES DES PARTIS,FRAUDE,POT DE VIN,VIE POLITIQUE,DIRIGEANT POLITIQUE,MARCHE PUBLIC,ENTREPRISE,RAPPORT</SUBJECTS>
<NAMES>ROZES SIMONE</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-011-01</REFERENCE1>
<SEC1>POL</SEC1>
<AUTHOR>ROZES SIMONE,PLENEL EDWY,ROBERT DIARD PASCALE</AUTHOR>
<PAGE>265</PAGE>
<LEAD1>DANS UN DOSSIER DE DEUX PAGES -RAPPORT DE LA COMMISSION ROZES REMIS A EDOUARD BALLADUR LE 2 DECEMBRE</LEAD1>
<TITLE>La lutte contre la corruption et ses conséquences pour la vie politique et le monde économique &gt; Simone Rozès : " La morale s'effrite au gré des facilités "</TITLE>
<TEXT>Edouard Balladur a qualifié le rapport de la commission que vous avez présidée d'" explosif ". Cela signifie-t-il que vous avez été surpris 
par ce que vous avez découvert en matière de corruption ? _ Nous 
n'avons pas été surpris. La discrétion que nous avons assurée à nos 
interlocuteurs nous a permis de vérifier les hypothèses que nous 
avions les uns et les autres rencontrées dans nos expériences 
personnelles. Nous sommes partis d'un constat : qu'est-ce qui ne va 
pas, aussi bien chez les juges que dans la presse, chez les élus, au 
sein d'un conseil municipal, ou dans les passations de marchés ? A 
partir de ce que nous avons constaté, nous avons choisi de faire des 
propositions.</TEXT>
<TEXT>
 _ Avez-vous le sentiment qu'il existe une crise profonde des élites, 
de la morale publique, de tout ce qui a fait, au fond, l'image du 
système public français ? N'est-il pas plus miné qu'on ne le pensait 
? _ Je pense que la morale s'effrite au gré des facilités. Nous avons 
vécu une période d'expansion économique exceptionnelle, au cours de 
laquelle beaucoup ont cru que tout était possible. Puis nous sommes 
entrés dans une période de récession, dans laquelle certains se sont 
efforcés de maintenir les avantages acquis, alors que tout devenait 
plus difficile. Petit à petit, cette notion de grand service public 
s'est effritée. Quand on voit que certaines choses se produisent, 
sans être punies, on en prend l'habitude. Le procureur général près 
la Cour de cassation, Pierre Truche, déclare, dans un entretien à 
l'Express de cette semaine, à propos des affaires : " C'est devenu 
intolérable, c'est bien. " Avant, on n'osait pas mettre un élu en 
cause. On entre dans une époque où l'on réalise qu'il est temps de 
lutter contre cela.</TEXT>
<TEXT>
 _ Le mot " explosif ", employé par le premier ministre, concernerait 
donc plutôt les mesures que vous préconisez. Parmi celles-ci figure 
notamment, et c'est une nouveauté, la mise en cause explicite des 
bureaux d'études. Vous proposez d'interdire purement et simplement 
d'y avoir recours lorsqu'ils n'offrent qu'une assistance purement 
commerciale ou administrative. Sur quels critères vous fondez-vous ? 
_ D'après ce que nous avons pu apprendre, il existe des bureaux 
d'études qui ont vraiment pignon sur rue, qui permettent de faire des 
études sérieuses ; et d'autres, qui ne sont que de simples façades, 
qui ont comme seul capital les gens, les élus qu'ils connaissent. Il 
semble bien, toutefois, que les affaires récentes aient déjà eu 
quelques vertus d'assagissement. Les représentants des municipalités, 
petites ou grandes, que nous avons entendus nous ont dit être 
beaucoup moins assaillis. Une peur du gendarme commence à se 
manifester.</TEXT>
<TEXT>
 " Mais, là encore, nous avons lancé des pistes de réflexion et il 
revient à ceux qui sont chargés de la mise en oeuvre de ce rapport de 
se préoccuper de définir des critères.</TEXT>
<TEXT>
 _ L'autre thème que vous abordez est celui de la décentralisation. 
Il y a, dans vos propositions, des mesures radicales en matière de 
renforcement des contrôles de l'Etat, ou du rôle des préfets. On a le 
sentiment que, pour votre commission, la décentralisation, en l'état, 
a bel et bien été un facteur de corruption. _ La commission a 
longuement évoqué cette question. Nous sommes favorables à la 
décentralisation, mais nous nous trouvons maintenant à une douzaine 
d'années de la loi Defferre. Cette période d'observation a été très 
utile, car elle permet de constater ce qui a besoin d'être aménagé. 
Nous ne voulons pas la remettre en cause, mais il faut l'encadrer. Il 
faut instituer soit des actions préventives, soit des contrôles, de 
façon à éviter ce qui s'est produit. Nos auditions nous ont permis de 
constater que, souvent, les petites municipalités ne savent pas 
comment s'y prendre pour avoir un recours. Disposer de l'aide des 
services de l'Etat et d'une meilleure information leur rendra service 
et les mettra plus à l'aise face à leurs interlocuteurs privés.</TEXT>
<TEXT>
 _ Plus encore qu'un renforcement des contrôles, vous exprimez le 
voeu que les services de l'Etat, les préfets notamment, remplissent 
mieux le rôle qui leur est déjà dévolu. Avez-vous constaté de 
profondes lacunes dans la façon dont ils l'exerçaient ? _ Nous avons 
constaté que la représentation de l'administration auprès de 
certaines commissions n'était pas suffisamment assurée, souvent faute 
d'effectifs, ce qui pourrait fausser l'équilibre entre les intérêts 
en présence. Les préfets nous disent qu'ils n'ont pas les moyens 
d'avoir des gens partout. C'est la même chose pour la justice. Il 
faut leur donner les moyens, en hommes et en temps, d'exercer leurs 
missions. Il convient également d'aménager leurs pouvoirs. Conférer 
une voix délibérative, par exemple, serait plus incitatif au sein des 
commissions d'appels d'offres.</TEXT>
<TEXT>
 " Quelques pistes " pour le premier ministre</TEXT>
<TEXT>
 _ Une autre innovation de la commission concerne l'exonération de la 
responsabilité pénale en cas de délégation de pouvoir. Ne 
craignez-vous pas d'être accusés, là, de vouloir protéger les grands 
patrons, au détriment des lampistes ? _ Nous assumons cette 
proposition. Nous pensons que lorsque dans une entreprise une 
délégation de pouvoir a été donnée à quelqu'un de compétent _ et nous 
avons précisé ces critères _ il n'est pas normal de rendre 
responsable le dirigeant, qui ne peut être au courant de tout. La 
Cour de cassation a été la première à créer une jurisprudence en la 
matière. Il faut être responsable de ce qu'on peut contrôler.</TEXT>
<TEXT>
 _ Vous consacrez dans votre rapport deux propositions relatives aux 
droits de la personne, notamment en matière de secret de 
l'instruction. Après le vote de l'amendement Marsaud, ne risquez-vous 
pas de servir d'alibi à un renforcement de ce secret ? _ Il serait 
dommage que cette récente actualité mette le projecteur sur deux des 
vingt-sept propositions que nous formulons. Beaucoup de débats se 
sont instaurés autour de la liberté de la presse et le conflit qui 
existe entre le devoir d'informer et la protection des droits de la 
personne. Ces débats sont anciens, renouvelés, mais toujours 
d'actualité. La commission donne la prééminence à la protection des 
droits de la personne, dans la phase préparatoire qui précède le 
jugement. L'expression populaire " jeter en pâture " un homme rend 
bien compte des sentiments que peuvent susciter des indications 
prématurées, ou qui se révéleront inexactes par la suite, entraînant 
un dommage souvent irréparable. La commission a été consciente du 
reproche qui pourrait lui être fait de permettre d'étouffer les 
affaires. Ce n'est en aucun cas son but, car elle estime que des 
moyens techniques permettraient d'éviter cela.</TEXT>
<TEXT>
 " On a, par ailleurs, commencé à donner au parquet un pouvoir 
d'informer. Le parquet d'aujourd'hui n'est plus celui d'il y a trente 
ans. Ce que nous proposons va plus loin, en reconnaissant au 
procureur des pouvoirs propres en matière de droit d'informer, sans 
en référer, dès lors qu'il justifierait cela au nom du respect de la 
liberté de la presse. </TEXT>
<TEXT>
 " Nous préconisons une autre réforme, encore plus importante : celle 
du droit à être jugé dans un " délai raisonnable ". C'est la première 
fois que cette notion apparaît. La justice ne peut pas être une 
justice précipitée, mais elle doit être rendue dans un délai 
raisonnable. Il est bon qu'un juge sache qu'il ne peut pas garder une 
affaire au-delà d'un certain temps. C'est une des garanties des 
droits de l'homme. Cela suppose que les juges aient les moyens de 
traiter une affaire dans des conditions décentes.</TEXT>
<TEXT>
_ Vous présentez, vendredi, votre rapport au premier ministre. Il 
existe déjà plusieurs rapports sur la corruption, celui de M. 
Bouchery, celui de la commission d'enquête parlementaire et, plus 
récemment, celui du groupe de travail présidé par Philippe Séguin à 
l'Assemblée nationale. Quel peut être le destin du vôtre ? _ Le sort 
de notre rapport ne nous appartient pas. Ou il restera dans un 
tiroir, ce qui arrive à certains, ou il donnera lieu à des 
propositions. La commission a cherché à améliorer la situation, à 
mieux lutter contre la corruption, sans pour autant remettre 
fondamentalement en cause la situation existante, car elle estime ces 
remises en cause souvent dangereuses. " Il nous semble que le moment 
est venu de se poser les vraies questions, parce qu'un certain nombre 
d'affaires ont vu le jour. Nous ne sommes pas législateurs et, pour 
ce qui nous concerne, notre travail s'arrête aujourd'hui. Mais nous 
espérons que le premier ministre et le garde des sceaux y trouveront 
quelques pistes et creuseront ces idées. Vous savez, il faut que le 
grain lève... "                                           
</TEXT>
