<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001739-19941214</DOCNO>
<ACCOUNT>363277</ACCOUNT>
<CHA1>Les services météorologiques du monde entier ont traqué un polluant inoffensif lâché volontairement entre Bretagne et Bulgarie</CHA1>
<DATE>19941214</DATE>
<LMDOC>JGB</LMDOC>
<DOS>EXT</DOS>
<SUBJECTS>FRANCE,BULGARIE,METEOROLOGIE,ATMOSPHERE,POLLUTION,RADIOACTIVITE,ACCIDENT NUCLEAIRE,INSTANCE</SUBJECTS>
<FAB>12131020</FAB>
<SUBJECTS>METEOROLOGIE,POLLUTION,REGION BRETAGNE,EXPERIMENTATION</SUBJECTS>
<NOTE>(1) Développés par le laboratoire national de Brookhaven (Etats-Unis) et perfectionnés par l'Institut pour l'environnement du centre de recherche communautaire européen d'Ispra (Italie), ces capteurs sont capables de détecter une concentration de 1 millionième de milliardième de ppv (partie par unité de volume d'air).&gt;  (2) Un Hercules du British Met Office, un Stemme Motorglider de la Swiss MetAir et un Dornier 228 du service météorologique allemand.</NOTE>
<NAMES>TCHERNOBYL,CEE,AIEA</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-017-31</REFERENCE1>
<SEC1>MCI</SEC1>
<AUTHOR>DUFOUR JEAN PAUL</AUTHOR>
<PAGE>260</PAGE>
<LEAD1>L'EXPERIENCE ETEX</LEAD1>
<TITLE>SCIENCES ET MEDECINE&gt; Le nuage de Rennes</TITLE>
<TEXT>Par deux fois, à trois semaines d'intervalle, un gigantesque nuage de polluant a balayé toute l'Europe d'ouest en est. Issu, dans les deux 
cas, du même endroit de la banlieue de Rennes, dimanche 23 octobre, 
puis lundi 14 novembre, le panache a pu être détecté jusqu'en 
Bulgarie. Dans le monde entier, les services météorologiques ont 
mobilisé leurs ordinateurs et leurs modèles mathématiques les plus 
performants afin de tenter d'en prévoir la course et de prévenir à 
temps les services de sécurité des régions concernées... </TEXT>
<TEXT>
  Catastrophe industrielle ? Non : le " polluant ", qui ne présentait 
absolument aucun danger pour l'homme ou pour l'environnement, avait 
été émis volontairement. Il s'agissait, en fait, d'un exercice en 
vraie grandeur destiné à tester l'efficacité des outils mis au point 
par les chercheurs pour améliorer les procédures d'alerte face à un 
nouveau Tchernobyl éventuel ou à une pollution chimique majeure. 
Dix-huit pays d'Europe de l'Est et de l'Ouest, ainsi que le Canada, 
Israël, le Japon, la Russie et les Etats-Unis ont participé à cette 
expérience, baptisée ETEX (European Tracer Experiment), organisée par 
la Commission européenne, l'Organisation météorologique mondiale 
(OMM) et l'Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA).</TEXT>
<TEXT>
  Tout le monde se souvient des rennes abattus, du lait ou des 
salades retirés du marché, de la crainte qui, en 1986, saisit la 
population de la quasi-totalité de l'Europe face à l'avancée du " 
nuage de Tchernobyl ". A l'Ouest, ces frayeurs étaient rarement 
justifiées, mais les responsables de radioprotection eurent d'autant 
plus de mal à en convaincre les gens qu'ils ne firent pas toujours 
preuve d'une " transparence " irréprochable. A l'Est, en revanche, on 
s'aperçut un peu tard que la contamination ne se trouvait pas 
toujours là où on l'attendait. Au gré des vents et de la pluie, les 
poussières radioactives se déposèrent en Ukraine, Biélorussie et 
(dans une moindre mesure) en Russie de façon très irrégulière, en " 
peau de léopard ", selon les termes des spécialistes. Certaines zones 
éloignées de plusieurs centaines de kilomètres du lieu de l'explosion 
furent plus polluées que d'autres toutes proches de la centrale 
accidentée.</TEXT>
<TEXT>
 L'utilisation des données de Tchernobyl</TEXT>
<TEXT>
 Pour leur permettre de mieux maîtriser ce genre de situation, les 
météorologistes ont mis leurs " modèles " mathématiques à la 
disposition des experts en radioprotection et en pollution 
atmosphérique. Ces programmes informatiques sont constitués d'un 
ensemble très complexe d'équations qui tentent de rendre compte du 
fonctionnement de la gigantesque machine thermodynamique que 
constitue l'atmosphère. Chargés sur des ordinateurs surpuissants et 
alimentés avec les relevés effectués la veille par les stations météo 
du monde entier, ils permettent aujourd'hui de prévoir le temps 
jusqu'à cinq jours avec une précision assez satisfaisante.</TEXT>
<TEXT>
  Il " suffit " d'y intégrer d'autres équations qui rendent compte du 
comportement d'un gaz dans des conditions de vent, de température et 
d'humidité données pour pouvoir, en principe, prévoir la trajectoire 
d'un nuage de polluant de composition connue. Météo-France a, ainsi, 
développé, à la fin des années 80, un modèle numérique baptisé MEDIA, 
qui simule le transport atmosphérique du polluant en fonction des 
données météorologiques et fournit, en temps réel, des valeurs de 
concentration de ce polluant dans l'air à des distances pouvant 
atteindre plusieurs milliers de kilomètres du point d'émission.</TEXT>
<TEXT>
  Cette réalisation, menée en coopération avec l'Institut de 
protection et de sûreté nucléaire (IPSN), a valu à Météo-France 
d'être désigné comme " centre mondial de prévision des transports de 
polluants " par l'OMM et l'AIEA. Plus d'une vingtaine de modèles 
similaires au MEDIA de Météo-France ont été développés dans le monde. 
Leur mise au point constitue, évidemment, un enjeu considérable pour 
la santé des populations et la vie économique en cas d'accident 
majeur. A condition que l'on puisse leur faire confiance... </TEXT>
<TEXT>
  Pour tenter d'en vérifier l'efficacité, la Commission européenne, 
l'OMM et l'AIEA ont imaginé, il y a quelque années, d'utiliser a 
posteriori les données recueillies sur le nuage de Tchernobyl. Mais 
cette étude internationale révéla bien vite ses limites. Il était, en 
effet, très difficile de se forger un jugement sûr à partir d'un cas 
de pollution unique. Cet exemple était, de surcroît, imparfait dans 
la mesure où la composition du " nuage " de Tchernobyl ainsi que les 
conditions exactes de son émission ne sont pas connues avec 
précision. Enfin, il était impossible de juger de la qualité de la 
réponse des modèles en " temps réel " et de l'efficacité des 
transmissions en travaillant à partir de données passées ! </TEXT>
<TEXT>
 C'est pour lever toutes ces incertitudes que l'expérience ETEX fut 
décidée en 1992. Le " nuage " serait, cette fois, bien réel, le 
matériel comme les hommes seraient mis dans les conditions d'une " 
vraie " catastrophe. " Nous avons choisi des gaz du type PFC 
(perfluorocarbone), explique Marcel Zéphoris, ingénieur de recherche 
à Météo-France. Outre leur totale inocuité, ils présentent, pour 
nous, de nombreux avantages. Leur densité, très proche de celle de 
l'air, leur permet de parcourir de grandes distances sans monter trop 
haut ni descendre trop vite. Ils sont très stables, mais n'ont aucune 
action chimique sur l'atmosphère. Enfin, ils sont très facilement 
détectables par nos instruments. "</TEXT>
<TEXT>
 Un total de 9 000 mesures </TEXT>
<TEXT>
 Cinq kilos de PFC ont été largués dans la banlieue de Rennes, à 
raison de 8 à 10 grammes par seconde pendant 12 heures. Le panache 
ainsi formé, très vite étalé sur plus de 800 kilomètres par les vents 
d'ouest, a pu être détecté au-dessus de la Bulgarie. Comme pour un 
véritable accident, les centres de calcul responsables des vingt-cinq 
modèles testés ignoraient, avant le début de l'expérience, le lieu 
d'émission et la composition du gaz. Seule entorse à la réalité : 
leurs prévisions devaient être transmises dans les meilleurs délais 
non pas aux autorités des régions concernées mais au centre de 
recherche communautaire européen d'Ispra (Italie), chargé de la 
coordination de toute l'opération.</TEXT>
<TEXT>
  Parallèlement, 170 stations météo réparties sur toute l'Europe 
(dont 27 en France), équipées pour la circonstance de capteurs 
spéciaux hypersensibles (1), effectuaient, pendant six jours, un 
total de 9 000 prélèvements d'air. Trois avions-laboratoires (2) 
recueillaient, pour leur part, quelque 800 échantillons dans le 
nuage, entre 300 et 1 200 mètres d'altitude. La même opération fut 
menée deux fois, le 23 octobre et le 14 novembre, avec deux gaz de 
composition légèrement différente.</TEXT>
<TEXT>
  Une année entière sera nécessaire au centre d'Ispra pour dépouiller 
et analyser toutes ces données. Les chercheurs disposeront alors 
d'une base expérimentale extrêmement précise qui leur permettra 
d'affiner leurs programmes informatiques. Un outil particulièrement 
précieux. Tous ces modèles de prévison sont, en effet, fondés sur le 
même principe. La différence se fait sur la manière de traiter les 
équations et sur le type de données prises en compte. " Les choix 
effectués ont une influence directe sur la rapidité de réponse et sur 
la précision ", explique François Bompay, ingénieur de recherche à 
Météo-France. Plus le modèle est précis, plus il est lent. Le bon 
dosage ne peut donc se déterminer qu'à l'usage, au travers 
d'expériences de type ETEX.</TEXT>
<TEXT>
  Les premières estimations semblent montrer que MEDIA s'est bien 
comporté. Mais, même si les analyses d'Ispra confirment, l'an 
prochain, l'efficacité du modèle français, beaucoup de progrès 
restent à faire. Pour l'instant, en effet, les premières prévisions 
ne sortent des ordinateurs qu'à l'issue de trois heures de calcul. " 
Avec le vent de 70 kilomètres/heure enregistré lors des expériences 
ETEX, cela ne permettait pas d'alerter à temps les personnes vivant à 
moins de 200 kilomètres du lieu de l'accident ", reconnaît Marcel 
Zéphoris.q                                                            
&gt;
       
</TEXT>
