<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-004080-19940331</DOCNO>
<ACCOUNT>330672</ACCOUNT>
<GENRE>PORTRAIT</GENRE>
<DATE>19940331</DATE>
<LMDOC>LEY</LMDOC>
<FAB>03301500</FAB>
<SUBJECTS>INSTANCE,CESSATION;PARTI DE GAUCHE</SUBJECTS>
<SUBJECTS>DEPARTEMENT LOT,CONSEIL GENERAL,VIE LOCALE DES PARTIS</SUBJECTS>
<NOTE>DOC : AVEC DESSIN</NOTE>
<NAMES>,MRG,PS</NAMES>
<NAMES>CAHORS</NAMES>
<NAMES>MALVY MARTIN</NAMES>
<NAMES>FAURE MAURICE</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-010-01</REFERENCE1>
<SEC1>POL</SEC1>
<AUTHOR>BOBIN FREDERIC</AUTHOR>
<PAGE>336</PAGE>
<TITLE>Le Lot sans Maurice Faure&gt; Président du conseil général depuis presque un quart de siècle, l'" empereur " de Cahors se retire en laissant une succession disputée</TITLE>
<TEXT>CAHORS </TEXT>
<TEXT> de notre envoyé spécial </TEXT>
<TEXT>
  Cahors est familière de ces esprits malins qui s'emploient à 
ébrécher les ouvrages d'art. Ces virtuoses de la lézarde, 
démolisseurs de l'ombre, elle les connaît si bien qu'elle en a peuplé 
ses légendes. Le plus célèbre d'entre eux est même sculpté au sommet 
d'une des trois tours du pont Valentré, lourde passerelle de pierre, 
de créneaux et d'arches qui enjambe le Lot, à l'orée de la ville. 
Agrippé à une dalle, un diablotin s'emploie à écorner l'édifice parce 
que l'architecte a refusé de lui vendre son âme, alors qu'il avait 
initialement succombé à ses sortilèges en échange d'un coup de pouce 
aux travaux.</TEXT>
<TEXT>
  C'est qu'on ne pactise pas avec le Malin, à Cahors, même si on 
s'abandonne à un instant de faiblesse. Le démon est donc là, scellé 
pour l'éternité, pétrifié dans son impuissance, exhibé comme un 
trophée de chasse. La légende a sa morale : le bâtisseur triomphe des 
maléfices.</TEXT>
<TEXT>
  En politique, le Lot avait un brillantissime architecte : Maurice 
Faure. Député du Lot de 1951 à 1978, maire de Cahors de 1965 à 1989, 
celui qu'on a affublé du titre d'" empereur du Lot " âgé aujourd'hui 
de soixante-douze ans vient de dégrafer le dernier galon qui lui 
restait : la présidence du conseil général, qu'il détenait depuis 
1970.</TEXT>
<TEXT>
  C'est peu dire que le département tourne la page. C'est la fin 
d'une ère, celle des monstres sacrés d'un Quercy radical qui a déjà 
offert à la République Anatole de Monzie et Gaston Monnerville. 
C'est, surtout, la chronique annoncée d'empoignades fratricides. Le 
crève-coeur laisse des orphelins taraudés par l'anxiété : les 
héritiers désignés ou autoproclamés ne vont-ils pas se disputer les 
dépouilles avec une joyeuse inconscience, instruments de forces 
malignes toujours à l'oeuvre ? Et si le diablotin du pont Valentré 
parvenait à desceller sa dalle et à ébranler l'ouvrage ? </TEXT>
<TEXT>
  La liturgie fauriste </TEXT>
<TEXT>
  Cette forteresse politique, Maurice Faure l'avait érigée en 
recourant à de subtiles alchimies, où se mêlaient charisme personnel, 
convivialité théâtrale et passion du consensus. On a beau s'entêter à 
refuser de sacrifier au cliché, l'évidence ramène, pourtant, à cette 
charnelle république des banquets. C'est ainsi : l'art de vivre, ici, 
a tué les slogans, et ceux qui l'oublient ne comprendront jamais rien 
au Lot fauriste. Ecoutons donc les bienheureux qui ont assisté aux 
rituels du congrès des maires du Lot, où officiait le grand maître " 
Maurice ". Ils rapportent ces fragments de scène à voix basse, tels 
des dévots se soufflant à l'oreille quelque sainte parole. Ils 
racontent un Maurice Faure qui, du haut de son verbe goguenard et, 
parfois, paillard, envoûtait son millier de convives, fourchettes 
pointées vers le chapiteau. Il y avait une liturgie fauriste, cette 
indicible religiosité du terroir, et les maires des petits villages 
s'y abandonnaient dans un extrême consentement. En écoutant leur 
"Maurice " se moquer des puissants de ce monde, lui qui les côtoyait 
sous les ors des palais, à Paris ou dans les capitales étrangères, 
ils en oubliaient jusqu'à la précarité de leur cause, ces arpents de 
rocaille qui n'abritent pas tous une réserve de truffes.</TEXT>
<TEXT>
  Comment lui résister ? Qu'ils fussent de droite ou de gauche, tous 
avaient droit à sa paternelle sollicitude. Le Lot était quadrillé de 
salles de fête et traversé d'une voirie (3 800 kilomètres !) de belle 
facture, la vraie fierté du département. Les piscines, elles aussi, 
essaimaient, au point que Maurice Faure hérita de la présidence de 
l'association des maîtres-nageurs de France, lui qui ne savait pas 
nager. Alors, forcément, les scores de maréchal s'enchaînaient. " 
Tous les Lotois de ma génération ont voté pour Maurice Faure, même 
s'ils ne l'ont pas fait en même temps ", assure Jean Milhau, premier 
vice-président du conseil général.</TEXT>
<TEXT>
  La " réserve "  lotoise </TEXT>
<TEXT>
  Et puis, il y avait cette distance un peu lasse, cette nonchalance 
rétive qu'il affectait dès que retentissaient les sirènes 
parisiennes. Agrégé d'histoire à vingt-trois ans, député à 
vingt-neuf, quatre fois ministre sous la IV République, négociateur 
du traité de Rome, ce surdoué n'a eu de cesse de désarçonner ses amis 
en se cabrant devant les honneurs. Il s'offrit même le luxe de 
refuser Matignon que lui proposa René Coty, en avril 1958, avant 
d'entrer en " école buissonnière " sous la V République. " J'avais 
envie qu'on me laisse tranquille, dit-il. Il y avait deux choses qui 
m'incitaient à rester à Cahors : l'amour du Lot et l'impérium local 
que j'avais construit. " Tant de coquetterie finit par agacer jusqu'à 
son ami François Mitterrand qui, un jour, lui lança : " Mais enfin, 
qu'est-ce que vous voulez ? " " Rien, je ne veux rien ", répondit 
l'empereur de Cahors, qui refusait d'être prince à Paris.</TEXT>
<TEXT>
  Voilà comment on fait du Lot une anomalie dans la vie politique 
française. Enclave unanimiste où s'abolissaient les orgueilleuses 
certitudes du dehors, la petite république fauriste s'amusait de la 
perplexité qu'elle inspirait aux états-majors parisiens. Pensez donc 
: une assemblée départementale où tous les élus de droite 
plébiscitaient un président radical de gauche ! Tous sauf un, un 
original, le bijoutier Pierre Mas, porte-drapeau de l'UDF 
cadurcienne, qui ne démord pas de l'idée que l'opposition a pour 
mandat de s'opposer. " C'est à se demander pourquoi les électeurs 
votent pour nous puisque, ensuite, nous soutenons Maurice Faure ", se 
désole l'ingénu, rêvant d'en finir avec cette " réserve " lotoise 
qui, dit-il, s'étiole dans " l'immobilisme ". </TEXT>
<TEXT>
  Mais voilà : les imprécations du bijoutier portent peu, car elles 
s'épuisent dans une équation politique qui a toujours servi le 
faurisme. Ressurgi de ses cendres après la guerre, le radicalisme 
local avaient laissé quelques fiefs aux gaullistes et aux 
communistes, avant que les jeunes loups du l'UDF et du PS ne vinssent 
contester, dans les années 70, ce partage du territoire. Les aînés 
firent donc bloc pour contrer les intrus. Le RPR n'eut de cesse de 
comploter contre l'UDF, qui le lui rendit bien, tandis que Maurice 
Faure entreprit de flatter le PCF pour contenir un PS pourtant 
officiellement " ami ". " M. Faure a toujours été très correct avec 
nous ", témoigne Henri Thamier, figure émblématique du communisme 
lotois et ardent avocat du faurisme. Le chef radical se souvenait que 
le PCF lui avait sauvé son siège de député en 1967, puis en 1968. Les 
communistes lui savaient gré de leur accorder, à l'époque où ils 
étaient présents à l'Assemblée, deux vice-présidences pour... quatre 
conseillers généraux, un généreux quota.</TEXT>
<TEXT>
  Des héritiers qui dilapident ? </TEXT>
<TEXT>
  Cela lui aurait bien plu de continuer à gérer ainsi son " imperium 
". Il avait, certes, délaissé l'Assemblée, le Sénat puis la mairie de 
Cahors, mais cette présidence-là lui tenait à coeur. 1998 lui 
semblait une date raisonnable pour tirer sa révérence, mais il y eut 
ces graves probèmes de santé, l'an dernier, qui le laissèrent 
diminué. Sur les estrades, le tribun se surprit à chercher ses mots. 
" Je suis fatigué au bout d'un quart d'heure ", convient-il lui-même. 
Pourquoi insister ? Il anticipa donc sa sortie et désigna comme 
dauphin son bras droit, le fidèle Jean Milhau. Pharmacien à Cazals, 
la fine moustache neige taillée en liseret, l'homme n'a rien du 
charisme de son protecteur, mais chacun assure qu'il fera un " bon 
président de transition ". Alors... </TEXT>
<TEXT>
  Ainsi la messe était-elle dite. L'affaire se réglait à l'amiable au 
sein de la famille radicale. Sauf qu'un tel scénario reposait sur un 
postulat : l'hégémonie du MRG. Or, c'est précisément cette emprise 
qui vient d'être mise à mal par le scrutin des 20 et 27 mars. Avec 
dix élus, les socialistes font désormais jeu égal avec les radicaux, 
l'arbitrage au sein de la majorité départementale revenant à deux 
conseillers généraux " divers gauche ". Du coup, le MRG se raidit 
tandis que le PS se découvre des appétits. Martin Malvy, maire de 
Figeac, président du groupe socialiste de l'Assemblée nationale, juge 
plutôt " désagréable " que le sacre de Jean Milhau soit considéré 
comme un acquis et préfère laisser à la majorité de gauche le soin de 
trancher. " C'est une erreur de penser que le radicalisme domine ici, 
dit-il. Le Lot est, avant tout, un département de gauche. " Bien sûr, 
il ne faut voir là aucune déclaration de guerre, et Martin Malvy jure 
que son obsession est d'" éviter les déchirures ". </TEXT>
<TEXT>
 Les radicaux restent sur leurs gardes. Le portrait-robot qu'ils 
brossent du président idéal est celui d'un homme " disponible " et " 
pas trop politisé ", profil évidemment fort éloigné de celui du 
président du groupe PS de l'Assemblée. Maurice Faure lui-même fait la 
moue en se souvenant que Martin Malvy n'avait jamais prisé 
l'unanimisme ambiant au conseil général. Et s'il faut vider la 
querelle, les radicaux n'hésiteront pas à user de leur arme de 
dissuasion : dire solliciter l'assemblée elle-même à l'occasion d'un 
premier tour en forme de " primaire ", au lieu de s'en remettre à la 
seule majorité réunie en conclave. Or, chacun sait que cette formule 
ruinerait les espoirs du PS, car les élus de droite se feraient un 
plaisir de voler au secours de M. Milhau. M. Malvy n'ose pas 
l'imaginer, car il s'agirait là, avertit-il, d'" une rupture dans 
l'histoire politique du département ", dont les " répercussions 
seraient graves " pour l'avenir des relations entre radicaux et 
socialistes.</TEXT>
<TEXT>
  C'est donc dans la douleur que s'annonce la sortie du faurisme. " 
Sauront-ils préserver mon unanimité ? " s'interroge "l'empereur ", 
qui voit son héritage se fendiller alors que le relais n'est pas 
encore transmis. Quand bien même les ambitions socialistes seraient 
bridées, les radicaux devront surtout se méfier d'eux-mêmes, car 
lorsqu'on loue le bon " président de transition " que ferait M. 
Milhau, c'est qu'on pense déjà à la suite. Si Bernard Charles, député 
(République et Liberté), maire de Cahors, n'est pas, à proprement 
parler, un futur candidat à la présidence _ pour cause de cumul des 
mandats _, ses visées sur la maison radicale du Lot sont notoires. 
N'a-t-il pas " grandi sur les genoux de Gaston Monnerville et de 
Maurice Faure ", comme il aime à le rappeler ? Ce pharmacien 
hospitalier, proche du groupe des laboratoires Fabre, a des allures 
de jeune homme pressé, qui ont déjà froissé son parrain. 
N'ambitionne-t-il pas de " prolonger la tradition du radicalisme 
lotois ", manière courtoise de signifier qu'elle ne se réduit pas au 
" faurisme " ? </TEXT>
<TEXT>
  Le patriarche a tout lieu de s'inquiéter. Songe-t-il à cette dalle 
du pont Valentré, qui pourrait se desceller ? Et si Cahors n'avait 
pas encore fini d'exorciser tous ses diablotins de légende ? Maurice 
Faure n'en souffle mot. Il dit ne pas savoir réellement ce qu'" ils " 
disent et, encore moins, ce qu'" ils " trament. Il a déjà pris tant 
de distances ! Le voilà engoncé dans son flegme coutumier. Il ne dira 
donc pas s'"ils " sont des enfants qui chahutent ou des héritiers qui 
dilapident.&lt;
</TEXT>
