<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-004046-19940330</DOCNO>
<ACCOUNT>330637</ACCOUNT>
<CHA1>D'aucuns n'hésitent pas à monter les services les uns contre les autres</CHA1>
<DATE>19940330</DATE>
<LMDOC>FLA</LMDOC>
<FAB>13</FAB>
<SUBJECTS>GESTION DU PERSONNEL,COMPORTEMENT</SUBJECTS>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>INI</SEC1>
<AUTHOR>AIZICOVICI FRANCINE</AUTHOR>
<PAGE>121</PAGE>
<TITLE>INITIATIVES&gt; Dossier . Les multiples visages de l'autorité dans l'entreprise&gt; Diviser pour régner</TITLE>
<TEXT>DANS une entreprise de bâtiment, les bureaux des cadres sont alignés sur tout un étage et séparés non pas par des murs mais par des 
vitres. La pièce du milieu est occupée par le PDG, qui peut ainsi 
surveiller, à tout moment, les horaires, les comportements et le 
rythme de travail de ses collaborateurs. Ces derniers, qui portent 
tous le titre de directeur, sont directement rattachés à lui et ne 
doivent pas communiquer entre eux. Et que tout le monde marche au 
pas, sinon... </TEXT>
<TEXT>
 " Le PDG pressure les gens pendant des mois et dès qu'une personne 
montre des signes de fatigue il la met en concurrence avec une autre, 
plus jeune et moins bien payée, à laquelle il donne presque le même 
travail à faire ", explique un témoin. Parfois, c'est en présence des 
deux intéressés qu'il enlève le travail à l'une pour le confier à 
l'autre. Au bout de quelques mois, une des deux personnes craque et 
quitte l'entreprise. Il est clair que celle qui reste sait à quoi 
s'en tenir. Détail touchant : le PDG surnomme ses jeunes cadres " les 
petits biquets ". </TEXT>
<TEXT>
 Ce genre de pratique fonctionne très bien par temps de crise. En 
effet, face au chômage, qui osera risquer des représailles en 
dénonçant de telles méthodes ? Tel est le sentiment des salariés 
d'une entreprise de communication dont le patron applique une gestion 
du personnel très sophistiquée. Par exemple, quand un problème 
collectif surgit, pas question d'organiser une réunion pour l'aborder 
car ce monsieur ne reçoit les salariés qu'un à un. Et de quoi 
parle-t-on dans ces face-à-face ? " Surtout pas du problème concerné, 
indique un chef de service. Sa tactique consiste à systématiquement 
critiquer tel ou tel autre responsable en hurlant. Moi, je lui fais 
remarquer que ça ne me regarde pas, mais il s'en fiche. En fait, 
comme il sait que nous le jugeons incompétent, il se dit que, pour 
garder son autorité, il n'a qu'à monter les gens les uns contre les 
autres. " Et, visiblement, ça marche la plupart du temps.</TEXT>
<TEXT>
 L'encouragement à la délation fait partie du dispositif. " Le but du 
PDG est d'obtenir auprès de chacun de nous des informations sur nos 
collègues, précise un autre salarié. Par exemple, un jour, il m'a 
demandé si Mme X... avait bien dit qu'elle voulait la peau de M. Y... 
" Pour verrouiller le système, le patron a placé auprès de lui des 
personnes qui ne méritent pas forcément les responsabilités qu'il 
leur attribue mais qui lui rapportent spontanément tous les ragots. 
Ensuite il sévit. Par exemple, un salarié a reçu un jour une note où 
le PDG lui avait écrit : " Il nous a été rapporté et nous avons 
constaté que vous preniez votre service à 10 h 30... " En 
contrepartie de leur dévouement, les " taupes ", comme les appelle un 
salarié, reçoivent des augmentations de salaire ou des promotions. Ce 
qui rend furieux tous ceux qui se donnent dans leur travail mais qui, 
parce qu'ils refusent de jouer le jeu, n'ont droit à aucune 
reconnaissance. Résultat : " Tout le monde se méfie de tout le monde 
", soupire une salariée.</TEXT>
<TEXT>
  Heureusement, les tentatives de division échouent parfois. Ainsi, 
dans une autre entreprise, un nouveau directeur a cru qu'en jouant 
sur la mésentente qui existait déjà entre le service financier et le 
service marketing il assoirait d'emblée son autorité. Aussi a-t-il 
invité les salariés du service financier dans un grand restaurant et, 
tout au long du repas bien arrosé, il n'a cessé de les flatter et 
d'affirmer que le service marketing était vraiment nul et qu'il 
allait le mettre au pas. Tout le monde est sorti de table ravi. Deux 
jours plus tard, il a joué le même scénario avec le service 
marketing. Seul problème, il ignorait que, malgré tout, certains 
salariés des deux services entretenaient des relations amicales. Si 
bien que son petit jeu a été mis à nu et son autorité en a pris un 
coup.&lt;
</TEXT>
