<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000365-19941203</DOCNO>
<ACCOUNT>361822</ACCOUNT>
<CHA1>L'Inspection générale de la police nationale (IGPN, la " police des polices ") a rendu son rapport sur l'intervention brutale de CRS contre des jeunes d'Amiens qui avait déclenché, le 12 novembre, deux nuits d'émeutes dans la cité. Accablante pour les policiers de la CRS 16, cette enquête administrative a été remise mercredi 30 novembre au ministre de l'intérieur Charles Pasqua qui s'était engagé à rendre public ce rapport après les protestations du préfet de la Somme estimant avoir été abusé par les policiers sur le déroulement des faits (" le Monde " du 17 novembre).</CHA1>
<DATE>19941203</DATE>
<LMDOC>MHC</LMDOC>
<FAB>12021404</FAB>
<SUBJECTS>ENQUETE,BAVURE POLICIERE,HARKI,BEUR,BANLIEUE,ANALYSE,RAPPORT,JEUNESSE</SUBJECTS>
<NAMES>AMIENS</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-026-31</REFERENCE1>
<SEC1>SOC</SEC1>
<AUTHOR>INCIYAN ERICH</AUTHOR>
<PAGE>173</PAGE>
<TITLE>Un rapport de l'IGPN sur l'intervention des CRS le 12 novembre&gt; L'enquête administrative sur la bavure d'Amiens est accablante pour les policiers</TITLE>
<TEXT>Quinze jours après le scoop vidéo sur la " bavure " d'Amiens et l'extraordinaire mea culpa d'un préfet trompé par les policiers, le 
rapport de la " police des polices " est accablant pour les 
fonctionnaires de la compagnie républicaine de sécurité (CRS 16) qui 
sont intervenus samedi soir 12 novembre dans un local associatif 
d'Amiens. L'IGPN a entendu le vidéaste amateur, les jeunes gens âgés 
de dix à vingt ans présents à la soirée dansante de la rue Fafet, les 
voisins témoins des faits, ainsi que les policiers. Son rapport 
éclaire les erreurs policières à l'origine des affrontements qui, 
selon l'hypothèse privilégiée par l'IGPN, pourraient avoir été 
provoqués par un CRS ayant fait un usage intempestif de sa bombe 
lacrymogène.</TEXT>
<TEXT>
 La série d'erreurs, puis de mensonges et d'omissions maladroitement 
répétés par des CRS tentant de dissimuler la vérité, ne plaide pas en 
leur faveur. " Contrairement à ce qui avait été affirmé initialement 
au préfet de la Somme, deux sections de la CRS 16 étaient bien 
intervenues, le 12 novembre entre 22 heures et 23 heures au 17 rue du 
Docteur _ Fafet, note le rapport. Ces sections s'étaient retrouvées 
en ce lieu à la suite d'une erreur de trajet de leur responsable, ce 
qui constitue une grave négligence compte tenu des consignes reçues. 
" En mission de sécurisation à Amiens du 4 au 18 novembre, la CRS 16 
avait reçu pour consigne d'éviter la rue le Docteur _ Fafet qui lui 
avait été présentée comme " l'endroit le plus sensible de la zone 
nord d'Amiens ". Des cartes du quartier avaient été remises à la CRS 
habituellement basée à Saint-Omer. Ses hommes avaient été 
familiarisés avec les quartiers nord à l'occasion d'une visite 
discrète du secteur et de la rue du Docteur _ Fafet aux côtés d'un 
îlotier. Enfin, l'attention de la CRS 16 avait été attirée par les 
policiers locaux sur la rue du Docteur _ Fafet, placée dans la 
rubrique des " zones particulièrement sensibles, hostiles aux forces 
de police, notamment en tenue, avec caillassage des véhicules 
administratifs ". Une rue à éviter, donc.</TEXT>
<TEXT>
 Samedi soir 12 novembre, les CRS étaient chargés de " sécuriser " 
les quartiers nord et le centre-ville (contrôles routiers, 
patrouilles dans la zone commerciale, surveillance de certaines rues 
parmi lesquelles la rue du Docteur _ Fafet ne figure pas). Un convoi 
de vingt policiers, circulant à bord de deux camionnettes J5 et de 
deux cars, va pourtant pénétrer dans la rue du Docteur _ Fafet et s'y 
arrêter. Selon le brigadier-chef qui conduisait alors les deux 
sections, une carte du quartier en main, il s'agirait d'une " méprise 
" car il croyait " se trouver rue César-Franck ". Une version 
contestée par l'IGPN : " Cette méprise s'explique difficilement car 
les deux rues sont fort dissemblables. "Le convoi s'était ensuite 
arrêté rue du Docteur _ Fafet, alors même que certains CRS " ne 
comprenaient pas la nécessité de cet arrêt. "</TEXT>
<TEXT>
 Les omissions des comptes-rendus</TEXT>
<TEXT>
 Là, les policiers ont " bien été la cause ou les témoins de 
l'évacuation d'un local situé au sous-sol " où se tenait la soirée 
dansante. Selon les témoignages des participants à cet anniversaire 
et des voisins, la fête n'était " pas particulièrement bruyante ". 
Vers 22 h 30, un garçon avait cependant prévenu les organisatrices de 
la soirée que des CRS se trouvaient dans la cité. " Peu après, une 
odeur de gaz lacrymogène ayant envahi le local, les jeunes le 
quittaient précipitamment , ajoute le rapport. Un dialogue 
s'instaurait avec les CRS qui devenait rapidement houleux (...). Des 
pierres commençaient à voler. " </TEXT>
<TEXT>
 Outre ce cachet officiel donné à la version du vidéaste amateur, le 
rapport souligne crûment les omissions policières : " Les 
comptes-rendus relatant les activités de la demi-section " au moment 
des faits " ne reflétaient ni le lieu exact de l'intervention ni sa 
véritable nature, exagérant le nombre des agresseurs et omettant de 
relater le différend avec les jeunes sortis du sous-sol de 
l'immeuble. " " Nulle part, il n'est fait état d'une intervention de 
la CRS 16 rue du Docteur _ Fafet ", est-il encore indiqué.</TEXT>
<TEXT>
 S'agissant de l'utilisation du gaz lacrymogène, " les fonctionnaires 
nient en bloc leur utilisation, même à titre individuel ". Les salles 
du sous-sol accueillant la soirée étant aérées par des soupiraux 
ouvrant de l'intérieur et protégés de grilles métalliques, un envoi 
de grenades lacrymogènes par les CRS est écarté par l'IGPN, dont les 
enquêteurs n'ont retrouvé " aucune trace matérielle d'un éventuel 
emploi " sur place. Il n'a pas davantage été " possible de vérifier 
si les bombes aérosols dont sont équipés les véhicules de CRS avaient 
été employées (...). Néanmoins, seule l'utilisation de bombes 
aérosols, de dotation ou personnelles, était à retenir. "</TEXT>
<TEXT>
 C'est donc la conclusion retenue par le rapport, qui, sans être à ce 
jour en mesure de savoir quel policier aurait envoyé un jet de gaz 
lacrymogène par le soupirail, " privilégie la possibilité d'emploi 
d'une bombe aérosol. "&lt;
</TEXT>
