<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000183-19941202</DOCNO>
<ACCOUNT>361628</ACCOUNT>
<DATE>19941202</DATE>
<LMDOC>BHL</LMDOC>
<DOS>ECO,EXT</DOS>
<SUBJECTS>CHIFFRE</SUBJECTS>
<SUBJECTS>ETATS UNIS</SUBJECTS>
<SUBJECTS>TAUX D'INTERET,CHIFFRE,DEREGLEMENTATION,JAPON,BANQUE,PROGRAMME,FINANCE,BOURSE</SUBJECTS>
<FAB>12011209</FAB>
<NAMES>JOHNAN SHINKIN</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-020-04</REFERENCE1>
<SEC1>ECO</SEC1>
<AUTHOR>PEDROLETTI BRICE</AUTHOR>
<PAGE>118</PAGE>
<TITLE>LES DIFFICULTES DE L'ECONOMIE NIPPONE&gt; Tokyo achève sa déréglementation financière</TITLE>
<TEXT>TOKYO&gt; correspondance&gt;
 La Johnan Shinkin, une association de crédit, vient de lancer une 
loterie qui permet de gagner de 3 000 à 50 000 yens pour l'ouverture 
de tout compte à un an disposant d'une somme minimal de 100 000 yens 
(54 000 francs). Le compte est rémunéré à 2,1 %. Cette initiative est 
un coup de maître. On ne parlait plus que de la Johnan Shinkin dans 
la presse et les milieux bancaires. Elle est parvenue à drainer dans 
les quatre jours qui ont suivi son offre, plus de 17 milliards de 
yens (1 milliard de francs) de dépôts, selon les estimations du 
quotidien Nihon Keizai Shimbum. L'initiative a été possible parce que 
le gouvernement vient de franchir l'ultime étape d'un programme de 
déréglementation financière, lancé en 1985. Poussé par les 
Américains, Tokyo vient de rendre libre la fixation des taux 
d'intérêt sur les comptes à vue et les comptes d'épargne. Le coup 
d'envoi de la compétition bancaire au Japon est donné.</TEXT>
<TEXT>
 Trois autres associations de crédit ont emboîté le pas à la Johnan 
Shinkin, dont l'une en offrant une loterie sur les prêts au logement. 
Les banquiers, alarmés, ont réclamé l'intervention du ministère des 
finances mais se sont vu rétorquer qu'on ne peut pas ménager la 
chèvre et le chou. Ce sont les petites institutions financières, 
souvent régionales, qui sont sorties du rang, profitant des nouvelles 
règles du jeu. Des petites associations de crédit (Shinkin) se sont 
mises à rémunérer leurs comptes à vue à un taux égal à celui des 
comptes d'épargne (fixés à 1,6 % en moyenne). En revanche, les 
coopératives de crédit agricole (2 700 environ), déjà touchées par la 
récession, craignent d'être étouffées si la concurrence s'intensifie 
: elles seraient amenées à perdre 10 milliards de yens si elles 
devaient rémunérer les comptes à vue de 0,1 % supplémentaire.</TEXT>
<TEXT>
  Dans la cour des grands, les élans ont été plus modérés. Les onzes 
grandes banques commerciales (Toshi Ginko) n'ont fait qu'un usage 
symbolique de la nouvelle liberté qui leur est accordée, puisque les 
augmentations constatées du taux de rémunération des dépôts à vue, 
fixé jusqu'alors par la Banque du Japon à 0,22 % par an, ont été 
comprises entre 0,03 % et 0,08 %. Timidité peu surprenante quand on 
sait que 0,1 % d'augmentation coûterait à une banque de 2 à 3 
milliards de yens supplémentaires _ et que la gestion des onze Toshi 
Ginko est déjà grevée par quelque 9 000 milliards de yens de créances 
douteuses (lire ci-contre).</TEXT>
<TEXT>
  En revanche, la libéralisation des taux d'intérêt sur les comptes à 
terme achevée en juin 1993, première grande étape de la 
déréglementation financière, prend de l'ampleur : les Toshi Ginko 
offrent maintenant des rémunérations supérieures au rendement de 
certaines obligations émises par les trois banques de crédit à long 
terme japonaise (Industrial Bank of Japan, Long Term Credit Bank et 
Nippon Credit Bank). Le système financier japonais a la 
caractéristique d'être très compartimenté. Un des effets de la 
déréglementation est de faire disparaître les cloisons entre les 
différentes fonctions remplies par les établissements financiers. 
L'autorisation donnée début octobre pour les banques commerciales 
d'intervenir sur les marchés financiers, assortie certes de très 
strictes restrictions, en est une illustration (le Monde du 15 
octobre).</TEXT>
<TEXT>
 Malgré leurs nouvelles marges de manoeuvre, les grandes banques 
commerciales s'inquiètent en particulier de la Poste en irrésistible 
ascension. Elle était autorisée à offrir des taux d'intérêt plus 
rémunérateurs, ce qui lui a permis d'afficher une santé insolente 
face aux banques avec 187 000 milliards de yens de dépôts (la moitié 
de l'ensemble des dépôts des banques japonaises et autant que les 
onze Toshi Ginko réunies). Les banquiers se sont unis pour réclamer 
sa privatisation. 
</TEXT>
