<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000252-19941203</DOCNO>
<ACCOUNT>361703</ACCOUNT>
<CHA1>Une autre forme de modernité tend à se substituer à celui de l'Occident dans l'" Asie battante ". Après avoir analysé dans un premier article ce nouvel " asiatisme ", (" le Monde " du 2 décembre), notre correspondant Philippe Pons évoque le cas spécifique du Japon, avec notamment le thème récurrent du dépassement de la modernité occidentale.</CHA1>
<DATE>19941203</DATE>
<LMDOC>MYR</LMDOC>
<SUBJECTS>ASIE,JAPON,PAYS OCCIDENTAUX,RELATION SOCIO CULTURELLE,CULTURE</SUBJECTS>
<FAB>12021000</FAB>
<NOTE>(1) Sur le fameux colloque de 1942 où fut développée la thèse du dépassement de la modernité, voir l'article de Toru Araki, " Tokyo 1942, le colloque maudit ", revue Ebisu, n 6, juillet-septembre 1994.&gt; (2) " Culture Is Destiny, a Conversation with Lee Kuan Yew ", in Foreign Affairs, mars-avril 1994.&gt; (3) Le Monde du 17 mai.&gt; (4) Un exemple de cet amalgame est donné par Michio Morishima dans Capitalisme et confucianisme, Flammarion. Léon Vandermeersch dans le Nouveau Monde sinisé (PUF) est plus nuancé et montre combien le développement asiatique incite à procéder à des éclairages critiques de nos propres sociétés.&gt; (5) Chuokoron, juillet 1993, traduit en anglais dans Japan Echo, vol. XX, n 3, automne 1993.&gt; (6) Voir notre article écrit en collaboration avec Pierre Souyri, " Moderne sans être occidental ", le Monde des débats, n 2, novembre 1992. (7) Thèse développée par Karoline Postel-Vinay dans la Révolution silencieuse du Japon, Calmann-Lévy.</NOTE>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-005-01</REFERENCE1>
<SEC1>ETR</SEC1>
<AUTHOR>PONS PHILIPPE</AUTHOR>
<PAGE>274</PAGE>
<LEAD1>SERIE</LEAD1>
<TITLE>Vers un nouvel " asiatisme "&gt; II.-" Excellence nippone " contre " décadence " occidentale</TITLE>
<TEXT>TOKYO</TEXT>
<TEXT> de notre correspondant</TEXT>
<TEXT>
 Un thème revient au goût du jour dans la pensée contemporaine 
japonaise : celui du dépassement de la modernité occidentale. En soi, 
il n'est pas nouveau (lire l'encadré ci-dessous). Mais, contrairement 
au passé, ce dépassement _ moins d'ailleurs de la modernité en soi 
que de ses conséquences néfastes _ n'a plus le tour 
ultra-nationaliste, anti-occidental et anti-démocratique des années 
40 (1). C'est plutôt d'une " relève de la modernité " occidentale 
qu'il s'agit. Elle ne s'oppose pas au modèle dominant, mais se 
présente comme un enrichissement du message civilisateur de l'Ouest.</TEXT>
<TEXT>
  On trouve des tendances " messianiques " analogues, quoique avec 
des variantes, chez des figures politiques asiatiques aussi diverses 
que Lee Kuan Yew, ancien premier ministre de Singapour, ou Kim 
Dae-jung, le grand opposant de la Corée du Sud : le premier met 
l'accent sur l'importance des traditions confucéennes (discipline, 
famille) (2), le second insiste sur les racines autochtones de 
démocratie en Asie (3) : un " humanisme oriental " dans la ligne de 
pensée des révolutionnaires asiatiques, tel Sun Yat-sen (1866-1925), 
père de la République chinoise, ou du penseur indien Rabindranath 
Tagore (1861-1941).</TEXT>
<TEXT>
 Une notion</TEXT>
<TEXT>
 vague</TEXT>
<TEXT>
Il appartient aux historiens de démêler ce qui, dans cet héritage où 
Confucius est appelé à la rescousse des statistiques de croissance 
(4), procède de la mystique néo-nationaliste et ce qui relève d'une 
réalité scientifiquement établie. Mais, compte tenu de ces 
convergences sur les vertus de l'héritage, il n'est pas fortuit que 
l'une des lignes de force de la pensée japonaise contemporaine soit 
une " réasiatisation " culturelle de l'archipel, un retour dans la 
région déjà largement réalisé sur le plan économique.</TEXT>
<TEXT>
  L'appartenance ou non du Japon à l'Asie fut une autre facette de sa 
relation ombrageuse à l'Occident. " Quitter l'Asie " (datsua) _ alors 
entendue essentiellement comme la Chine et la Corée _ fut l'un des 
slogans des réformateurs de l'ère Meiji : cette séparation, consacrée 
par la victoire sur la Chine en 1895, stigmatisait sa supériorité sur 
une région jugée par le Japon impérial arriérée et incapable de 
résister à l'Occident. Puis, lorsque Tokyo se chercha un espace 
vital, le panasiatisme reprit le dessus : investi d'une mission 
rédemptrice, il nourrit la thématique expansionniste muée en projet 
de nouvel ordre mondial : " Huit coins du monde sous un même toit " 
(hakko ichiu). L'" Asie ", notion des plus vagues forgée par les 
Occidentaux (par les Grecs notamment pour se distinguer des Perses), 
s'inscrit dans une vision eurocentriste du monde : du centre, on 
s'achemine vers le " Moyen " puis l'" Extrême " Orient. Mais 
aujourd'hui, résultat à la fois d'une interdépendance économique 
croissante et d'un sentiment de communauté de destin face à 
l'Occident, réapparaît une conscience d'appartenance. Celle-ci se 
traduit par une réappropriation de la notion d'" Asie " imaginée à 
l'Ouest et autrefois dévalorisée.</TEXT>
<TEXT>
" D'un concept vide, l'Asie tend à devenir un concept plein ", 
souligne ainsi Kazuo Ogura, ambassadeur du Japon au Vietnam (5). " 
L'esprit traditionnel de l'Asie doit être réévalué et elle doit être 
à même de projeter ses valeurs universelles le plus largement 
possible ", poursuit-il. Il est symptomatique qu'un haut 
fonctionnaire défende de telles idées, même à titre personnel.</TEXT>
<TEXT>
  L'affirmation d'une modernité extrême-orientale qui déposséderait 
l'Occident du monopole qu'il pensait détenir pose un vrai problème 
historique. Il incite à s'interroger sur les facteurs endogènes à 
l'origine de ces transformations (6), relativise notre propre 
processus historique, et nous convie accessoirement à réfléchir sur 
la complaisance dont nous faisons souvent preuve dans l'application 
des valeurs que nous revendiquons. Elle a aussi des implications 
politiques.</TEXT>
<TEXT>
  Le discours sur l'" universalisme " nippon coïncide en effet avec 
l'" internationalisation " de l'archipel : expression fourre-tout 
signifiant une plus grande ouverture et l'ambition de Tokyo de jouer 
un rôle mondial à la hauteur de sa puissance économique. 
Parallèlement à cette internationalisation, le Japon cultive une 
identité supposée porteuse d'universalisme. Les grandes civilisations 
ont dominé le monde par leur force politique, militaire et 
économique, mais aussi par leur message civilisateur. Le Japon a 
perçu la lacune de sa puissance et tente d'y remédier afin de se 
projeter à l'extérieur d'égal à égal avec l'Occident.</TEXT>
<TEXT>
  Le Centre de recherches internationales sur la culture japonaise, 
créé par l'ex-premier ministre Nakasone en 1987 et doté de fonds 
importants, a pour mission d'élucider l'identité nippone et de 
contribuer au rayonnement de la " japonicité ". Elle n'était pas, à 
l'origine, exempte d'arrière-pensées politiques et idéologiques, bien 
que ses dirigeants s'en défendent. Une nouvelle génération de 
chercheurs en infléchira-elle l'orientation première ? L'avenir le 
dira.</TEXT>
<TEXT>
 Message " civilisateur "</TEXT>
<TEXT>
 et " japonicité "</TEXT>
<TEXT>
 Le message " civilisateur " nippon paraît en tout cas destiné à 
avoir un écho dans une région où l'anti-japonisme des années 60-70 a 
perdu de sa vigueur _ malgré les crispations que suscitent 
périodiquement les stigmates du passé _ en raison de l'ascendant de 
la culture de masse japonaise. Autant qu'une " américanisation " de 
la région, est en cours sa " japonisation " : la culture de 
l'archipel y exerce une domination de fait, notamment par les images 
(modes, jeux videos, karaoke).</TEXT>
<TEXT>
  A cette intégration culturelle par le marché s'ajoute l'ambitieuse 
diplomatie culturelle de Tokyo en matière de conservation du 
patrimoine. L'objectif est double : se fondre dans la culture 
asiatique globale et renforcer l'identité de la région. Le Programme 
pour la paix, doté d'un fonds de 100 milliards de dollars, lancé fin 
août par le premier ministre Murayama et encourageant une réflexion 
commune du Japon et de ses voisins sur le passé afin d'effacer les 
blessures de la guerre, vise à faciliter cette réintégration du Japon 
dans sa région d'origine. D'une manière symptomatique, il a obtenu le 
soutien de la plupart des pays de la région à sa candidature à un 
siège de membre permanent du Conseil de sécurité des Nations unies.</TEXT>
<TEXT>
 Le message d'excellence de la " japonicité " comporte aussi une 
inconnue : il reste pour l'instant du domaine de la spéculation 
intellectuelle, discutable sur le plan académique, mais sans plus. En 
outre, ce nouveau " japonisme " se fait jour dans une société 
pluraliste où le système démocratique paraît établi, où les symboles 
du passé sont affaiblis (famille impériale médiatisée) et où régne 
l'hédonisme à la petite semaine du consumérisme. Si, en revanche, à 
la faveur d'une crise économique et sociale grave, cette " excellence 
nippone " opposée à la " décadence " de l'Occident devenait un 
discours dominant, elle pourrait constituer l'armature conceptuelle 
d'un néo-nationalisme populiste dont aucune démocratie n'est 
préservée.</TEXT>
<TEXT>
  Ce qui est en jeu, pour l'instant, c'est la transformation de ce 
qui a été perçu comme " l'exception japonaise " depuis la guerre (7) 
: vaincu, sa souveraineté amputée du droit à la belligérance, le 
Japon s'est complu dans une définition plus culturelle que politique 
de son identité, conjuguée à un économisme forcené. La nouvelle donne 
internationale conduit Tokyo à affirmer une identité définie moins en 
termes de particularisme _ qui cantonne à l'insularité _ que de 
communauté de valeurs avec le reste du monde, mâtinée cependant du 
message civilisateur que véhiculerait sa propre culture. Visée 
hégémonique ? Sans doute pas. Ambition d'un statut égal à l'Occident 
? Assurément.</TEXT>
<TEXT>
 FIN&lt;
</TEXT>
