<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001252-19941209</DOCNO>
<ACCOUNT>362765</ACCOUNT>
<PEOPLE>SCHILTZ VERONIQUE</PEOPLE>
<GENRE>PHOTO</GENRE>
<CHA1>Sept siècles avant notre ère, émerge, au nord du Caucase et de la mer Noire, un art animalier sans précédent: &gt; celui des Scythes, peuple nomade, qui privilégie la représentation de l'espace plutôt que celle du temps&gt; LES SCYTHES &gt; ET LES NOMADES DES STEPPES &gt; de Véronique Schiltz. &gt; Gallimard, coll. "L'Univers &gt; des formes", 480 p., 407 ill., &gt; 580 F jusqu'au 31 décembre, 680 F ensuite.</CHA1>
<DATE>19941209</DATE>
<LMDOC>DAR</LMDOC>
<FAB>49</FAB>
<SUBJECTS>CIVILISATION ANTIQUE,ART,ANIMAL,CRITIQUE D'OEUVRE</SUBJECTS>
<GO21>LIVRE</GO21>
<NOTE>DOC:AVEC PHOTO</NOTE>
<NAMES>SCYTHES</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>LIV</SEC1>
<AUTHOR>SCHNAPP ALAIN</AUTHOR>
<PAGE>213</PAGE>
<TITLE>SUPPLEMENT LIVRES D'ETRENNES&gt; CIVILISATIOINS&gt; Les imagiers des steppes</TITLE>
<TIO1>LES SCYTHES ET LES NOMADES DES STEPPES</TIO1>
<TEXT>Avec son volume sur les Scythes et les Nomades des steppes, Véronique Schiltz ne se contente pas d'ajouter à "L'Univers des formes" un 
somptueux chapitre d'histoire de l'art, elle propose au lecteur une 
interprétation résolument neuve de l'art des steppes qui s'appuie sur 
une connaissance intime des sources tant archéologiques que 
littéraires, une expérience concrète des musées et des collections, 
et une sympathie évidente pour une science russe longtemps méconnue 
en Occident. Dans sa présentation, le livre est conforme à l'esprit 
de la collection: admirables photos, mise en page précise qui fait 
heureusement coïncider le texte avec l'illustration, cartes bien 
utiles lorsqu'il s'agit de lieux aussi mal connus du lecteur 
occidental.</TEXT>
<TEXT>
 D'emblée, Véronique Schiltz s'attache à nous faire partager 
l'étrangeté radicale des Scythes et, cheminant sur le long parcours 
des nomades, elle retrouve ce parfum de mystère qui, depuis Hérodote, 
fascine les sédentaires quand ils s'interrogent sur les gens du 
voyage. Par bonheur, les Scythes ont laissé des traces _ fugaces, 
certes _ dans l'immensité des aires qu'ils ont parcourues, et 
celles-ci nous révèlent, si nous acceptons de nous départir d'un 
ethnocentrisme classique, un vaste continent de formes et 
d'expériences.</TEXT>
<TEXT>
 L'originalité du livre vient d'abord du souci de définir et 
d'expliquer les catégories de l'art animalier. Le répertoire est 
d'abord une sélection qui privilégie l'animal contre l'homme, le 
sauvage contre le domestique, certaines espèces contre d'autres: 
cervidés, félins et rapaces constituent les groupes dominants. 
Carnivores et rapaces font leur office, de toutes leurs dents, 
griffes sorties et becs agressifs, ils dévorent leur proie avec 
l'entêtement de ceux qui accomplissent un devoir fixé une fois pour 
toutes. Le félin scythe, prédateur porteur de mort, mais aussi 
pourvoyeur de la vie, est l'animal clef du passage entre deux mondes. 
Quant au griffon, cher aux Grecs, il est le "félin-rapace à l'état 
pur". </TEXT>
<TEXT>
  Entre chasseur et proie, le spectateur a parfois du mal à 
distinguer, tant est forte la chaîne qui les lie. Le tout l'emporte 
sur la partie, le sens sur l'action. L'art des steppes "fonctionne 
comme un ensemble de signes, un agencement d'éléments faits pour être 
reproduits en dehors de toute référence à l'observation directe". 
Cela ne signifie en rien la négligence du détail, le refus de la 
précision, mais la volonté d'imposer des schémas où l'animalité est 
"reconstruite" pour donner à l'oeil un meilleur parti de l'expérience 
animale que ne l'autoriserait le réalisme: "Par son truchement, les 
gens des steppes expriment, dans toute sa complexité, l'ordre de 
l'Univers." Dans l'entrelacs des affrontements, lorsqu'ils tressent 
ensemble becs, yeux et dents, ils construisent un monde animalier 
singulier.</TEXT>
<TEXT>
  Mouvement perpétuel</TEXT>
<TEXT>
 En s'interrogeant sur cette relation entre l'art et l'errance, 
Véronique Schiltz livre la partie la plus neuve de son entreprise. 
Aux yeux d'un observateur occidental, l'art scythe est un "regard 
désemparé", une vision où l'oeil perd ses repères de haut et de bas, 
de sujet et d'objet, de tout et de partie; car l'objet est à la fois 
visible de partout et de nulle part. En abolissant la fixité de 
l'oeil qui observe, en négligeant d'inscrire les multiples images qui 
décorent armes, vases et objets de toutes sortes dans un cadre 
défini, les imagiers des steppes assignent d'autres fonctions à 
l'image que celles des sédentaires, et tout particulièrement des 
Grecs. "Inversions, tournoiements, balancements, virevoltes", l'art 
des steppes fonctionne sur le mode du mouvement perpétuel, sans point 
de départ ou d'arrivée. Il est tentant de voir dans ce parti 
esthétique une volonté de figuration et de mise en scène de l'espace: 
"Ce que vise à s'approprier l'art classique des sédentaires c'est le 
temps. Or c'est l'espace que vise l'art des nomades." L'ornementation 
serait alors en concordance avec une société qui privilégie la 
mobilité et la répétabilité aux dépens de la fixité et de la 
durabilité.</TEXT>
<TEXT>
  Entre le début du VIIe siècle et le milieu du VIe siècle avant 
Jésus-Christ, émerge donc sans préavis, au nord du Caucase, dans le 
Kouban, dans les steppes du nord de la mer Noire, cet art animalier 
inconnu des périodes précédentes. Certes, cette mise en place va de 
pair avec des influences iraniennes et assyro-babyloniennes. La 
variété et les savoir-faire orientaux ont influencé les nomades mais 
ils n'ont pas dominé la constitution singulière de leur univers 
artistique. Au même moment, les Scythes, confrontés au rayonnement de 
l'art grec, "filtrent" une partie du formulaire mythologique 
classique. A partir du VIe siècle, les rencontres entre Grecs et 
Scythes sur les bords de la mer Noire ne sont pas épisodiques. Le 
territoire dit du Bosphore cimmérien devient un Etat au Ve siècle 
sous le contrôle de Panticapée, Hérodote séjourne à Olbia, Périclès 
commande une escadre dans le Bosphore.</TEXT>
<TEXT>
  Dès lors, le pays des Scythes a une place de choix dans l'imagnaire 
et la réalité des Athéniens, alors que les nomades ne restent pas 
insensibles aux bronzes grecs, aux armes, aux vases _ influence qui 
s'affirme en particulier dans l'apparition de la figure humaine. Les 
imagiers scythes n'hésitent pas à puiser dans le répertoire grec pour 
construire une iconographie qui, dans sa thématique, est grecque mais 
dans sa symbolique renvoie à des traditions locales.</TEXT>
<TEXT>
  Historienne et archéologue</TEXT>
<TEXT>
 Véronique Schiltz excelle à accompagner le lecteur dans l'univers 
polysémique de ces images qui empruntent à plusieurs mythologies et 
qui suggèrent des lectures contradictoires. Elle ne s'en tient pas 
cependant à l'histoire en quelque sorte interne du monde scythe, mais 
s'aventure encore vers la Sibérie et l'Asie centrale, jusqu'aux 
Sauromates et aux Sarmates, aux limites les plus extrêmes, 
géographiques et chronologiques, des nomades qu'elle a su saisi dans 
la variété de leurs parcours et de leurs inventions. L'historienne de 
l'art sait rencontrer l'histoire: la seconde partie du livre est un 
tableau archéologique et ethnographique de la vie matérielle des 
nomades qui a le mérite de s'appuyer sur les plus récentes 
découvertes des archéologues de l'ex-URSS.</TEXT>
<TEXT>
  Elle accomplit de la sorte un double travail d'historienne de l'art 
et d'archéologue, alliant la précision du philologue à des élans 
proches de Leroi-Gourhan et de Baltrusaïtis. C'est pourquoi son livre 
est une formidable invitation à la réflexion. Les historiens de l'art 
antique ne nous convient pas toujours à pareil exercice.              
&gt;
                             
</TEXT>
