<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001055-19941209</DOCNO>
<ACCOUNT>362559</ACCOUNT>
<PEOPLE>LE BRUN ANNIE</PEOPLE>
<DATE>19941209</DATE>
<LMDOC>LLY</LMDOC>
<FAB>49</FAB>
<SUBJECTS>CRITIQUE D'OEUVRE</SUBJECTS>
<GO21>LIVRE</GO21>
<NOTE>VINGT MILLE LIEUES&gt; SOUS LES MOTS&gt; Raymond Roussel&gt; d'Annie Le Brun.&gt;Pauvert/Fayard, 360 p., 160 F.&gt;  DOC : Avec un dessin de Bérénice Cleeve.</NOTE>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>LIV</SEC1>
<AUTHOR>BOTT FRANCOIS</AUTHOR>
<PAGE>187</PAGE>
<TITLE>LE MONDE DES LIVRES&gt; HISTOIRES LITTERAIRES&gt; La nébuleuse Roussel</TITLE>
<TIO1>VINGT MILLE LIEUES SOUS LES MOTS,RAYMOND ROUSSEL</TIO1>
<TEXT>RAYMOND ROUSSEL fait partie des "phénomènes" de notre littérature. Après leur mort, on les examine avec des précautions et des 
perplexités d'anthropologue. "Roussel a quelque chose de fou et de 
génial, disait Maurice Sachs. C'est un riche bourgeois excentrique. 
Sa maîtresse a soif: "En voiture", s'écrie-t-il, et il l'emmène boire 
douze orangeades à Reims, puis la ramène à Paris." "Ce sera toujours 
un homme malheureux", concluait Sachs. Malgré les orangeades? 
Champion du délire burlesque dans ses livres, Raymond Roussel a été, 
dans sa vie, le dandy le plus exotique _ au sens de "singulier". 
Affectionnant les voyages déraisonnables, il éprouvait une grande 
admiration pour l'auteur de vingt mille lieues sous les mers. Le 
maître, le "prof" de Roussel, c'était Jules Verne. Il l'avait 
rencontré dans sa jeunesse, à Amiens, alors que le XIXe siècle se 
terminait sous le ciel morose des préfectures.</TEXT>
<TEXT>
  C'est pourquoi Annie Le Brun a intitulé son étude sur Raymond 
Roussel vingt mille lieues sous les mots. Se fondant sur les textes 
connus et sur les nombreux inédits que l'on a récemment découverts, 
elle essaie de cerner, sinon de pénétrer, le mystère de ce 
personnage. Pour elle, c'est un des écrivains qui firent le "procès 
du réel" au début de l'époque moderne. Après tout, le "réel" le 
méritait bien. Il n'était guère attrayant ni guère aimable. Convoqué 
devant le tribunal des jeunes générations, il fut accusé d'avoir déçu 
trop de gens... Annie Le Brun va dans le sens de Robert Desnos et de 
Michel Leiris. Le premier disait que Roussel faisait ressentir ou 
deviner, derrière les apparences, "les étranges coïncidences qui 
entourent la destinée humaine" comme des "rendez-vous fatals inscrits 
sur des agendas inconnus". Cela valut à Raymond Roussel d'être nommé 
surréaliste honoraire ou quelque chose de ce genre. De son côté, 
Michel Leiris écrivit à l'auteur d'Impressions d'Afrique: "On n'a 
jamais touché d'aussi près les influences mystérieuses qui régissent 
la vie des hommes."</TEXT>
<TEXT>
  L ES Impressions avaient paru en feuilleton dans le Gaulois du 
dimanche, avant la guerre de 1914. J'ignore quels furent les 
sentiments des lecteurs de cette publication, mais Roussel se laissa 
gagner par "l'ivresse des profondeurs". Et cette sorte d'ivresse, 
d'après Annie Le Brun, provoque généralement des envies de suicide. 
Malgré les escapades à Reims, l'exotisme, les caprices de toutes 
sortes et les orangeades.</TEXT>
<TEXT>
  L'"ultime énigme" de Raymond Roussel, pour Annie Le Brun, c'est le 
sort qu'il a réservé à ses manuscrits avant de partir pour la Sicile, 
au printemps 1933. A la veille de son dernier voyage (car il mourut à 
Palerme, le 14 juillet), quelle était son arrière-pensée lorsqu'il 
confia "ces paquets soigneusement ficelés" au "garde-meubles de sa 
famille"? Ce dandy si "méticuleux" a laissé sa copie chez le 
déménageur, avant de "déménager" lui-même dans les arrondissements de 
l'éternité. C'est le mystère de "la malle Roussel" (1)... Beaucoup de 
détectives allèrent en Sicile pour en savoir davantage sur la 
disparition de cet étrange "touriste". Mais la vérité se trouve, 
peut-être, dans ces "garde-meubles" que Balzac recommande à la 
curiosité de ses lecteurs: "A Paris, à Londres, à Vienne, à Munich, 
de vieux garçons vous [y] montrent les splendeurs des temps passés." 
</TEXT>
<TEXT>
Dans quel monde s'est promené Raymond Roussel? C'est probablement le 
personnage le plus "déroutant" de l'histoire littéraire. Même s'il 
nous a laissé un mode d'emploi, racontant "comment" il avait "écrit 
certains de ses livres", il n'a cessé de compliquer les traces et de 
brouiller les pistes. Il n'a pas "coupé les cheveux en quatre, disait 
Robert de Montesquiou, mais en quatre cent quarante-quatre mille". Et 
Annie Le Brun l'explique moins qu'elle ne s'égare en sa compagnie... 
Roussel avait fait des rêves de "gloire" quand il avait publié la 
Doublure en 1897, à l'âge de vingt ans. Car il considérait ce roman 
comme une grande performance. C'était, en quelque sorte, "de la prose 
en vers", dont le morceau de bravoure était la "description du 
Carnaval de Nice". Mais ce livre, qui relatait le triste amour d'"un 
acteur raté", n'eut aucun succès et fit lui-même naufrage. Cela 
provoqua chez Raymond Roussel "une maladie de peau qui se traduisit 
par une rougeur de tout le corps". Et sa mère crut qu'il avait 
attrapé "la rougeole". Les déceptions remuent le corps et l'âme 
autant (sinon davantage) que les éblouissements ou les 
enthousiasmes.</TEXT>
<TEXT>
  A NNIE LE BRUN parle de l'oeuvre de Roussel comme d'une "nébuleuse 
sur fond de néant". Il nous "entraîne" dans "une solitude sans 
retour" et dans "une étrangeté infinie", qui n'offrent pas même les 
consolations habituelles de la littérature. Après avoir étouffé le 
lyrisme des sentiments humains, Raymond Roussel s'occupait de ses 
vêtements de la journée. Il portait "une fois" les faux cols, "trois 
fois" les cravates, "quinze fois" les complets. Son amie Charlotte a 
raconté qu'il "faisait coudre à la doublure de ses vestons un petit 
carré de tissu blanc, sur lequel il faisait une barre chaque fois 
qu'il mettait le costume". Il eût été sans doute consterné de le 
porter une fois de trop, et de désobéir à ses propres règles.</TEXT>
<TEXT>
 (1) Déposé à la Bibliothèque nationale, en 1989, le "fonds Roussel" 
comporte des "milliers de pages manuscrites": cahiers d'écolier, 
correspondance, agendas ou carnets... </TEXT>
<TEXT>
  Les éditions Pauvert/Fayard ont entrepris de publier "la totalité 
de l'oeuvre de Raymond Roussel, inédite et connue". Le tome I et le 
tome III viennent de paraître. Préfacé par Annie Le Brun, le premier 
tome réunit les textes de jeunesse: Mon âme, des Poèmes inachevés, la 
Doublure et des Chroniquettes. Le troisième tome, présenté par 
Patrick Besnier, comprend la Seine et la Tonsure. Mélodrame en vers, 
jusqu'à présent inédit, la Seine couvre plus de six cents pages 
manuscrites. Et l'on y trouve naturellement une foule de personnages. 
"Mon âme est une étrange usine", reconnaissait Roussel... &lt;
</TEXT>
