<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-004123-19940331</DOCNO>
<ACCOUNT>330717</ACCOUNT>
<CHA1>Le juge d'instruction Bernard Beffy a organisé, mardi 29 mars à Valenciennes, deux confrontations auxquelles participait Bernard Tapie, dans le cadre de l'affaire de corruption présumée lors du match Valenciennes-OM. Lors de la seconde, l'ancien joueur marseillais Jean-Jacques Eydelie est revenu sur ses déclarations selon lesquelles il aurait fait l'objet d'une tentative de subornation de témoin de la part du président de l'OM.</CHA1>
<DATE>19940331</DATE>
<LMDOC>LEY</LMDOC>
<FAB>03301903</FAB>
<SUBJECTS>FOOTBALL,CLUB SPORTIF,POT DE VIN,ENQUETE</SUBJECTS>
<NUM1>940331-2-013-01</NUM1>
<NAMES>VALENCIENNES,OLYMPIQUE DE MARSEILLE,TAPIE BERNARD,EYDELIE JEAN JACQUES,BERNES JEAN PIERRE,MELLICK JACQUES</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-013-01</REFERENCE1>
<SEC1>SOC</SEC1>
<AUTHOR>FENOGLIO JEROME</AUTHOR>
<PAGE>169</PAGE>
<LEAD1>29 MARS 1994</LEAD1>
<TITLE>Journée de confrontations dans l'affaire Valenciennes-OM&gt; Un revirement partiel de Jean-Jacques Eydelie permet une contre-attaque de Bernard Tapie</TITLE>
<TEXT>Le troisième tiroir de l'affaire Valenciennes-OM s'est sans doute refermé définitivement, faute de combattants, mardi 29 mars, dans le 
bureau du juge Beffy. Il avait été ouvert, le 6 octobre, en même 
temps qu'un réquisitoire supplétif contre X pour tentative présumée 
de subornation de témoin, à la suite d'une déposition de Jean-Jacques 
Eydelie devant le juge. L'ancien joueur de l'OM, mis en examen dans 
le cadre de l'affaire de corruption présumée, avait alors indiqué 
qu'il avait rencontré Bernard Tapie à son domicile, le 17 septembre. 
Selon lui, le président de l'OM lui aurait proposé une modification 
de son témoignage-clé sur la corruption présumée en lui offrant un 
nouveau contrat dans son club. " Il m'a laissé entendre très 
clairement que si je revenais sur mes déclarations cela arrangeait 
tout le monde, l'OM comme moi-même, avait dit Jean-Jacques Eydelie 
sur procès-verbal. Pour essayer de me convaincre, il a ajouté qu'il 
était prêt à me faire resigner un contrat avec l'OM."</TEXT>
<TEXT>
  Six mois plus tard, Jean-Jacques Eydelie a donc démenti ces propos 
lors de la confrontation avec Bernard Tapie. Selon l'avocat du 
joueur, Me atrick Lefèbvre, son client a précisé qu'" à aucun moment 
Bernard Tapie ne lui a demandé de changer d'avis ". Comment expliquer 
une telle différence entre les deux dépositions ? Me Lefèbvre, 
visiblement surpris de ce revirement, expliquait, mardi, que les 
premières déclarations d'Eydelie avaient été " mal interprétées ". Il 
semble qu'au fil de ses auditions par le juge Beffy, le footballeur 
ait peu à peu édulcoré sa première version de l'affaire, jusqu'à ce 
coup de théâtre final. Selon Me Lefèbvre, Jean-Jacques Eydelie aurait 
également expliqué au cours de la confrontation que la tentative de 
corruption présumée " est venue de l'ancien directeur de l'OM, 
Jean-Pierre Bernès, mais aucun autre dirigeant du club n'y a 
participé ". Il ne s'agit pas là d'un changement de version, 
Jean-Jacques Eydelie n'ayant jamais affirmé que le président de l'OM 
était impliqué dans l'affaire de corruption présumée qui est le point 
de départ de toute l'affaire.</TEXT>
<TEXT>
  Bernard Tapie, mis en examen le 10 février pour complicité de 
corruption et subornation de témoin, n'a guère tardé à s'engouffrer 
dans la brèche. A l'issue de cette confrontation, le député 
(République et Liberté) des Bouches-du-Rhône a souligné, au cours 
d'une conférence de presse, qu'Eydelie ne l'avait " à aucun moment, 
directement ou indirectement mis en cause ". Selon une tactique qui a 
fait ses preuves, le président de l'OM a étendu l'effet du revirement 
de Jean-Jacques Eydelie à l'ensemble de l'instruction menée par le 
juge Beffy. " Cette affaire s'effondre ", a-t-il lancé.</TEXT>
<TEXT>
  Jean-Pierre Bernès seul contre tous</TEXT>
<TEXT>
  Restent cependant les deux volets principaux de l'affaire, celui de 
la corruption présumée et celui de la subornation de témoin présumée 
sur la personne de Boro Primorac, l'ancien entraîneur de 
Valenciennes. La première confrontation de la journée portait sur le 
premier volet. Elle a réuni, pendant plus de quatre heures, Bernard 
Tapie, Jean-Pierre Bernès, deux dirigeants de l'US Valenciennes dont 
le président Michel Coencas, Jean-Louis Borloo, député (République et 
Liberté) du Nord et maire de Valenciennes, et son bras droit, Paul 
Benayoun. Elle leur a permis de donner, dans un climat tendu, leur 
version des événements qui se sont déroulés avant et après le match 
présumé " arrangé " du 20 mai. Tous sont restés sur leurs positions 
précédentes, exprimées notamment devant le conseil fédéral de la 
Fédération française de football, le 21 septembre. </TEXT>
<TEXT>
  Cette confrontation a surtout permis de mettre en évidence 
l'isolement de Jean-Pierre Bernès, mis en examen pour " corruption 
active " depuis le 6 juillet. L'ancien directeur général de l'OM a 
maintenu, comme il l'avait déclaré en juillet, qu'il y avait eu de la 
part de Valenciennes une tentative de contre-corruption, proposant le 
match nul contre le silence. Cette version a été démentie aussi bien 
par les dirigeants valenciennois que par Bernard Tapie lui-même. Seul 
contre tous, Jean-Pierre Bernès a tenu sur une ligne de défense 
acrobatique, qui le place de plus en plus ouvertement en position de 
fusible. </TEXT>
<TEXT>
 Dans le premier dossier de subornation de témoin, ouvert à la suite 
des accusations de Boro Primorac, Jacques Mellick a été entendu une 
nouvelle fois par le juge Beffy, lundi 28 mars. Le député (PS) du 
Pas-de-Calais et maire de Béthune aurait réaffirmé avoir rencontré le 
président de l'OM dans ses bureaux le 17 juin, mais il serait resté 
très évasif sur l'heure de son départ vers Béthune. M. Mellick 
s'était pourtant auparavant montré très précis. Après avoir longtemps 
affirmé qu'il se trouvait dans le bureau de Bernard Tapie après 15 
heures, il était revenu sur ses déclarations devant le juge Beffy, le 
28 septembre, en indiquant qu'il était parti vers 14 h 50, ce qui 
n'en faisait plus l'alibi de Bernard Tapie à l'heure de sa rencontre 
supposée avec Boro Primorac.&lt;
</TEXT>
