<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-003745-19941031</DOCNO>
<ACCOUNT>357381</ACCOUNT>
<GENRE>MARCHES</GENRE>
<DATE>19941031</DATE>
<LMDOC>FLA</LMDOC>
<DOS>ECO</DOS>
<FAB>10291070</FAB>
<SUBJECTS>MATIERE PREMIERE,CACAO,PRIX,INSTANCE,REGLEMENT</SUBJECTS>
<NAMES>CEE</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-015-32</REFERENCE1>
<SEC1>ECO</SEC1>
<AUTHOR>TUQUOI JEAN PIERRE</AUTHOR>
<PAGE>152</PAGE>
<TITLE>MATIÈRES PREMIÈRES&gt; Le cacao victime du ciel</TITLE>
<TEXT>Depuis le début de l'automne, les cours du cacao baignent, note un négociant, dans " le flou artistique ". Que ce soit à la hausse ou à 
la baisse, aucune tendance définitive ne se dégage. Les cours ont peu 
évolué en septembre. Ils se sont effrités début octobre avant de 
reprendre les semaines suivantes. L'attentisme prévaut dans un 
marché, au total, assez étroit et peu actif.</TEXT>
<TEXT>
  Est-ce le calme avant la tempête ? Va-t-on assister à un prochain 
réveil brutal des cours ? L'hypothèse n'est pas à exclure. Car en 
Afrique, principale zone de production, la campagne cacaoyère 
principale, celle qui, de septembre à mars, fournira les meilleures 
fèves, a démarré dans les pires conditions. Pluies torrentielles en 
Côte-d'Ivoire, au Nigéria, au Ghana, au Cameroun... L'acheminement 
des précieuses fèves vers la côte et les ports d'embarquement n'est 
pas aisé. A Abdijan, en Côte-d'Ivoire, depuis le début septembre, 80 
000 tonnes à peine seraient arrivées à bon port, selon les autorités. 
Les négociants jugent le chiffre inférieur à la réalité et avancent 
une fourchette comprise entre 40 000 et 50 000 tonnes. De toute 
façon, même en retenant l'hypothèse la plus optimiste, les arrivages 
sont deux fois inférieurs à ce qu'ils étaient l'an passé à pareille 
époque. Peut-être plus inquiétant, les fèves venues du fin fond de la 
brousse se révèlent souvent de médiocre qualité. " Certaines d'entre 
elles sont moisies. Et leur taux d'humidité est très élevé ", note un 
négociant parisien.</TEXT>
<TEXT>
  Jusqu'ici, le marché n'a pas pris en compte les conséquences de 
cette météo déplorable. " Fin novembre, début décembre, lorsque les 
industriels auront réalisé l'étendue des dégâts, la situation 
pourrait bien changer. Il faudra bien qu'ils se couvrent sur le 
marché à terme ", explique un intervenant. Scénario rose de son point 
de vue, mais scénario aléatoire. Que les caprices du temps cessent, 
et les arrivages reprendront sans tarder en Afrique. En quelques 
semaines, tout peut rentrer dans l'ordre. Ainsi est-il encore 
prématuré de réviser à la baisse les prévisions de production 
mondiale de cacao publiées en début de semaine par le département 
américain de l'agriculture. Selon ce dernier, elle devrait atteindre 
le niveau record de 2,55 millions de tonnes au titre de la campagne 
1994-1995 _ celle qui vient donc de commencer _, en hausse de 2,3 % 
par rapport à la précédente campagne. A l'appui de ces bons chiffres, 
l'USDA pronostique pour la Côte-d'Ivoire, le numéro un mondial, une 
production de 860 000 tonnes, de 150 000 tonnes pour le Ghana, et de 
306 000 tonnes pour le Brésil.</TEXT>
<TEXT>
 Bruxelles montré du doigt</TEXT>
<TEXT>
  Un autre élément plaide en faveur d'une sagesse des cours : 
l'importance des stocks. Toujours selon les chiffres américains, ils 
sont de l'ordre de l'ordre de 1,3 million de tonnes, l'équivalent de 
six mois de production. Le matelas est d'autant épais que les Russes, 
consommateurs effrénés de chocolat lorsqu'ils étaient communistes, se 
sont mis à la diète en devenant des apprentis capitalistes. Tout 
simplement parce qu'ils n'ont plus guère les moyens de s'offrir de 
gourmandises chocolatées.</TEXT>
<TEXT>
  Il est paradoxal que les pays producteurs, réunis au sein de 
l'Alliance des producteurs de cacao (CPA), soient incapables de 
fournir des chiffres précis concernant le marché et qu'il leur faille 
s'appuyer sur les données publiées par les États-Unis ou 
l'Organisation internationale du cacao qui, certes, regroupe des 
producteurs, mais noyés parmi les pays consommateurs. " Il est temps 
pour nous de collecter nos propres statistiques pour disposer de 
chiffres plus parlants nous permettant de faire de meilleures 
prévisions et de ne plus dépendre de sources d'informations 
extérieures qui ne traduisent peut-être pas la situation réelle ", a 
souligné le ministre malaisien des industries primaires, Lim Keng 
Yaik, lors de l'assemblée générale des principaux producteurs cette 
semaine à Kuala-Lumpur. Rendez-vous est donc pris pour mettre un 
terme à cette incongruité.</TEXT>
<TEXT>
  Un deuxième thème a dominé la réunion : l'intention prêtée à la 
Commission européenne de modifier une directive alimentaire et 
d'autoriser l'adjonction de 5 % de substitut de beurre de cacao. Bien 
entendu, ce vrai-faux chocolat serait commercialisé comme un chocolat 
authentique (ce qui est déjà le cas dans un certain nombre de pays 
nord-européens). A en croire les pays producteurs, cette mesure, si 
elle était adoptée, coûterait près de 1,5 milliard de francs aux pays 
producteurs sous forme de manque à gagner. En fait, le risque de voir 
modifiée l'actuelle directive apparaît des plus minimes. Seul existe 
un " document de travail ". La Commission, à ce jour, n'a présenté 
aucune proposition officielle. L'actuelle présidence allemande ne 
fera rien pour toucher au dossier. Et l'on peut compter sur la 
France, l'ex-puissance coloniale, pour maintenir le statu quo 
lorsque, le 1 janvier 1995, son tour viendra de prendre la présidence 
de l'Union européenne.&lt;
</TEXT>
