<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000468-19941205</DOCNO>
<ACCOUNT>361933</ACCOUNT>
<CHA1>La chambre d'accusation de la cour d'appel de Paris a décidé, vendredi 2 décembre, de mettre en liberté le PDG d'Alcatel-CIT, Pierre Guichet, placé sous mandat de dépôt depuis le 21 novembre par Jean-Marie d'Huy, juge d'instruction à Evry, qui l'a mis en examen pour escroquerie. Sa remise en liberté est assortie d'un contrôle judiciaire lui interdisant, d'une part, de participer à toute activité professionnelle ou sociale au sein du groupe Alcatel et, d'autre part, de rencontrer les dirigeants sociaux des sociétés et les responsables des services comptables du groupe, ainsi que toute personne travaillant pour France Télécom.</CHA1>
<DATE>19941205</DATE>
<LMDOC>BHL</LMDOC>
<FAB>12031404</FAB>
<SUBJECTS>APPLICATION DES PEINES,LIBERATION,INSTANCE,PATRONAT,MARCHE PUBLIC,FRAUDE,POT DE VIN,ENQUETE,MUTATION</SUBJECTS>
<NAMES>ALCATEL CIT,GUICHET PIERRE,FRANCE TELECOM</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-020-31</REFERENCE1>
<SEC1>SOC</SEC1>
<AUTHOR>INCIYAN ERICH</AUTHOR>
<PAGE>281</PAGE>
<TITLE>Placé sous contrôle judicaire pour des surfacturations commises aux dépens de France Télécom &gt; Le PDG d'Alcatel-CIT ne peut plus exercer ses fonctions</TITLE>
<TEXT>Même " rassuré et soulagé " par la libération de son PDG, Alcatel-CIT traverse une passe judiciaire extraordinairement difficile. Après une 
année et demi d'enquêtes conduites tambour battant par le juge d'Huy, 
la société a subi des revers majeurs. Ses principaux dirigeants ont 
été mis en examen pour escroquerie. Loin de se limiter aux banales 
malversations de deux cadres licenciés, comme l'avait d'abord clamé 
Alcatel-CIT, les manoeuvres frauduleuses commises au détriment de 
France Télécom ont pris l'apparence de systèmes bien rodés qui ont 
permis de surfacturer abondamment les matériels de transmission et 
les centraux téléphoniques. Pire : la connivence d'inspiration 
colbertiste entre ces deux géants français des télécommunications 
n'est plus. Et, pour couronner le tout, les déboires judiciaires 
d'Alcatel-CIT ont pris ces derniers temps une telle ampleur _ l'unité 
de compte des malversations est passée de la dizaine à la centaine de 
millions _ que la piste du financement politique, longtemps présente 
en pointillés dans ce dossier, se trouve désormais au coeur des 
préoccupations des enquêteurs.</TEXT>
<TEXT>
 Après onze jours à la prison de Fleury-Mérogis, Pierre Guichet a 
cependant retrouvé la liberté sans avoir fait de déclarations 
compromettantes pour son groupe. Ses auditions par le juge d'Huy ont 
tourné au dialogue de sourds : le PDG s'exprimait en directeur 
général (emplois, productivité, prix de vente les plus bas sur le 
marché européen), le magistrat raisonnait en enquêteur 
(surfacturation, comptabilité analytique, flux financiers douteux)... 
Le juge d'Evry voulait maintenir M. Guichet en détention, au nom d'un 
risque de pressions sur les témoins et de disparition des preuves. 
Lors d'une précédente mise en examen du dirigeant, en mai, des 
cartons de documents avaient en effet disparu du bureau de M. 
Guichet. Mais la chambre d'accusation de la cour d'appel a jugé que 
la prison ne s'imposait pas. Elle a suivi les avocats du PDG et les 
réquisitions écrites du ministère public qui, dans un dossier aussi " 
sensible ", reflète d'abord le point de vue du gouvernement. A 
l'audience, l'avocat général avait d'ailleurs tenu à exprimer 
oralement son désaccord avec le parquet général, conformément au 
vieil adage selon lequel " la plume est serve, la parole est libre 
".</TEXT>
<TEXT>
 Par le volume des flux financiers qu'elle a révélé, l'enquête 
judiciaire n'en a pas moins changé de braquet depuis cet été. En 
février 1994, un premier rapport d'expertise judiciaire avait évalué 
à " un surcroît de profits de 102 millions de francs " les 
éventuelles malversations commises aux dépens de France Télécom dans 
la branche Transmissions d'Alcatel CIT. Déposé le 24 novembre sur le 
bureau du juge d'Huy, et consacré cette fois à la vente des centraux 
téléphoniques (la branche Commutation, principal secteur d'activités 
de la société), un tout nouveau rapport d'expertise considère 
qu'Alcatel-CIT a " majoré indûment " les prix de revient standards de 
ces matériels vendus pour un total de 674,7 millions de francs. Ses 
conclusions sont provisoires, et Alcatel a déjà entrepris de les 
contester, mais elles indiquent assez l'ampleur des malversations 
soupçonnées.</TEXT>
<TEXT>
 Filiales suisses et flux financiers </TEXT>
<TEXT>
 Encore ces superprofits, réalisés au préjudice des comptes de France 
Télécom, ne portent-ils que sur trois années. En matière 
d'escroquerie, le délai légal de prescription est fixé à trois ans 
(en 1991 : 188 912 568 F, l'année suivante : 216 455 274 F et 269 410 
644 F en 1993). L'expert ne s'est donc pas penché sur l'éventualité 
de malversations plus anciennes, pourtant dénoncées par les deux 
dirigeants licenciés d'Alcatel-CIT par qui le scandale est arrivé _ 
José Corral, ancien directeur financier, et Denis Gazeau, ancien chef 
de l'audit interne. Abreuvant trente ans plus tôt les colonnes du 
Monde de multiples points de vue, un ingénieur général des 
télécommunications aujourd'hui décédé, Henri Jannès, ne disait pas 
autre chose en dénonçant, au prix de sanctions administratives, les 
ententes passées entre les fournisseurs des matériels (commutation, 
transmission) et ce qu'on appelait alors l'administration des PTT... 
</TEXT>
<TEXT>
  Aujourd'hui, même France Télécom a fini par se laisser convaincre 
qu'il avait été berné par son plus ancien partenaire du privé. Bien 
tardivement. Les deux partenaires avaient d'abord conclu un accord à 
l'amiable en novembre 1993 pour, moyennant le versement de quelque 60 
millions de francs " au titre du préjudice moral ", passer l'éponge 
sur les anomalies découvertes du côté des transmissions. Il faudra 
attendre un an pour qu'enfin, en novembre, dans la foulée d'une 
perquisition du juge d'Huy au siège d'Alcatel-CIT à Vélizy visant la 
branche Commutation, France Télécom se constitue partie civile dans 
la plainte pour escroquerie visant le groupe privé.</TEXT>
<TEXT>
 Que les experts de France Télécom aient été ainsi trompés, pendant 
des années et pour des montants aussi élevés provoque évidemment 
quelque perplexité. Mais la direction de l'entreprise affirme 
aujourd'hui en privé sa rancoeur d'avoir été abusé par un groupe 
industriel qui s'est bâti grâce aux commandes publiques. Fonctionnant 
ou non à l'insu de France Télécom, le système mis en place à Alcatel 
pour fausser les contrôles des prix de vente des centraux 
régulièrement opérés par son principal client était, en tout cas, 
bien rodé. Il s'agissait de " priver France Télécom d'un moyen de 
contrôle " en majorant " sous le vocable " Mise au point (MAP) ", les 
prix de revient standards du matériel de manière non conforme à la 
réalité ", note le rapport remis il y a une semaine au juge d'Huy. En 
clair : des provisions pour aléas étaient intégrées dans les prix 
standards prévisionnels établis en début d'année, afin de parer à 
tout élément de production imprévu ; mais les écarts de " mise au 
point " entre ces prix de départ et les prix effectifs des produits 
n'étaient pas déduits en fin d'année, lors de leur présentation au 
contrôle de France Télécom. " Compte tenu de leur ampleur, la 
majoration des coûts standards est susceptible d'avoir eu une 
incidence sur les négociations de prix intervenues entre Alcatel CIT 
et France Telecom ", conclut l'expertise. </TEXT>
<TEXT>
  Quelle est la destination finale des centaines de millions de 
francs de " surprofits " ainsi dégagés par Alcatel-CIT ? Que masquent 
les flux financiers partant de la société-mère vers certaines 
sociétés installées hors de France ? Des versements de pots-de-vin 
destinés à obtenir des marchés en France ou à l'étranger ? Des sommes 
destinées à renflouer des filiales déficitaires ? Des financements 
politiques ? Une batterie de questions n'a pas tardé à surgir après 
la moisson de documents saisis le 13 octobre lors de la perquisition 
au siège de Vélizy.</TEXT>
<TEXT>
  La pertinence de la piste politique s'est encore accentuée 
lorsqu'une autre instruction judiciaire, conduite à Rennes par le 
conseiller Renaud Van Ruymbeke, a indiqué que l'une des nombreuses 
filiales d'Alcatel _ la société suisse Alcatel Standard AG _ aurait 
alimenté la " caisse noire " du Parti républicain par un virement de 
3,2 millions de francs au profit d'une société-écran panaméenne (le 
Monde du 15 novembre). Du même coup, les liens étroits tissés par 
Alcatel avec les pouvoirs politiques, les sympathies de Pierre Suard 
avec le RPR, voire le passage d'Edouard Balladur entre 1977 et 1986 à 
la tête de la Générale de services informatiques (GSI, filiale 
d'Alcatel), sont désormais entrés de plain-pied dans le dossier 
instruit par le juge d'Huy.</TEXT>
<TEXT>
  De sorte que les investigations s'orientent désormais vers 
d'éventuels circuits internationaux de financements occultes que 
pourraient dissimuler les mouvements de dizaines de millions de 
francs ayant atterri sur les comptes de filiales établies en Suisse. 
Ceux des filiales d'Alcatel installées dans la ville de Zug, par 
exemple, où est notamment domiciliée Alcatel ITS AG, la structure 
centrale d'achats fournissant en pièces diverses (des boulons aux 
composants électroniques) l'ensemble des sociétés du groupe dans le 
monde entier. Ou encore la société Promco, installée à Londres, à 
laquelle Alcatel a notamment facturé des études et recherches en tous 
genres avant sa liquidation survenue en début d'année. Pour démêler 
un tel écheveau, le juge d'Huy pourrait être conduit à demander des 
commissions rogatoires internationales lui permettant de vérifier la 
régularité des flux financiers sur les comptes de sociétés alimentés 
par les superprofits d'Alcatel CIT.              
</TEXT>
