<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000044-19941201</DOCNO>
<ACCOUNT>361482</ACCOUNT>
<CHA1>Jérôme Clément, président d'ARTE, devait annoncer, mercredi 30 novembre, la nouvelle grille de programmes de la chaîne franco-allemande qui entrera en vigueur en janvier. L'idée maîtresse est de s'ouvrir davantage au public. Ce virage intervient alors que la chaîne culturelle franco-allemande _ dont l'audience, en dépit d'une légère hausse, est encore trop confidentielle _ reste la cible de députés de la majorité. ARTE va aussi être confrontée à la stratégie " populaire et éducative " de La Cinquième, la télévision présidée par Jean-Marie Cavada. Celui-ci sera le premier président du GIE coiffant ARTE et la Cinquième.</CHA1>
<DATE>19941201</DATE>
<LMDOC>MHB</LMDOC>
<SUBJECTS>FRANCE,ALLEMAGNE</SUBJECTS>
<FAB>11301155</FAB>
<SUBJECTS>PROGRAMME,AUDIENCE RTV,CHAINE DE TELEVISION,SYNTHESE,LISTE</SUBJECTS>
<NAMES>ARTE,CLEMENT JEROME,LA CINQUIEME,SARKOZY NICOLAS</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-010-01</REFERENCE1>
<SEC1>COM</SEC1>
<AUTHOR>CAUHAPE VERONIQUE,HUMBLOT CATHERINE</AUTHOR>
<PAGE>229</PAGE>
<TITLE>En renouvelant sa grille de programmes &gt; ARTE veut élargir son public et casser son image de chaîne élitiste</TITLE>
<TEXT>" Enfin ! ", diront les uns. " Reniement ", s'inquiètent les autres, qui craignent de voir abandonner la politique d'auteur qui a fait la 
réputation de la chaîne culturelle dans les festivals internationaux. 
ARTE va-t-elle devenir une télévision comme les autres ou 
réussira-t-elle la quadrature du cercle, c'est-à-dire rester une 
chaîne de haut niveau, mais vivante et ouverte, sinon gaie ? </TEXT>
<TEXT>
 " Elitaire, élitiste, triste, austère, froide, ennuyeuse... " Que 
n'a-t-on pas dit sur la " chaîne-ghetto ", la " chaîne fait du prince 
", décidée un jour de novembre 1988 par Helmut Kohl et François 
Mitterrand ! Depuis qu'elle a été lancée sur le câble d'abord (avec 
une fenêtre sur FR3 le samedi), et surtout sur le réseau hertzien de 
l'ex-Cinq, ARTE n'a cessé d'être l'objet des attaques de la droite, 
et, plus curieusement, d'une partie de l'intelligentsia française, 
rangée derrière le sociologue Dominique Wolton, pour qui la 
télévision de service public doit être un outil de la " culture 
moyenne ", un instrument populaire au service de tous. Haro donc sur 
la chaîne minoritaire, cultivée, intelligente ! </TEXT>
<TEXT>
 ARTE, " l'enfant mal né ", a pourtant tenu bon, parce qu'elle a su 
trouver des défenseurs acharnés. La polémique divise l'UDF et le RPR. 
Tandis que Michel Péricard (RPR, Yvelines), Alain Griotteray (UDF-PR, 
Val-de-Marne) et d'autres rêvent de lui couper les vivres ou de la 
recaser sur le câble, le premier ministre, Edouard Balladur, et le 
ministre du budget, chargé de la communication, Nicolas Sarkozy, lui 
accordent leur soutien... à condition qu'elle augmente son audience. 
Même si on refuse la seule logique de l'Audimat, osciller autour de 1 
% ou 2 % d'audience (2,7 % des parts de marché) après deux ans est un 
bilan médiocre. Un peu plus de 1 milliard de francs de budget pour 
environ 500 000 téléspectateurs en France : le rapport 
audience-qualité-prix est maigre, même si l'audience depuis un an est 
en hausse.</TEXT>
<TEXT>
 Des contraintes cumulées</TEXT>
<TEXT>
 Face aux critiques, la chaîne s'est longtemps drapée dans un refus 
hautain. A ceux qui suggéraient : " Faites un petit effort ", ARTE 
répondait : " Patience, le public finira par venir. Une télévision, 
cela demande du temps. Voyez M 6... " Mais il y avait urgence, les 
pressions politiques se faisant plus précises. Jérôme Clément a donc 
engagé sa chaîne dans un long travail de réflexion. Comment rendre 
les programmes plus accessibles ? Comment être exigeant, sans 
décourager les téléspectateurs ? Et surtout, comment casser l'image 
d'une chaîne prétendument réservée aux seuls intellectuels, alors que 
les enquêtes prouvent que toutes les couches sociales de la 
population la regardent ? De la lecture attentive du courrier aux 
rencontres avec le public, de réunions internes en séminaires, il a 
fallu écouter, convaincre, avancer et faire tomber des résistances. 
Les directeurs de programmes se sont succédé : après André Harris, 
Alain Maneval et Pierre-André Boutang, ce fut au tour de Victor 
Rocaries d'engager le mouvement.</TEXT>
<TEXT>
 Pas facile. ARTE cumule les contraintes. Binationale, biculturelle, 
bilingue, la chaîne ne débute qu'à 19 heures. Au casse-tête de la 
double langue (doublage et sous-titrage sont également 
insatisfaisants) s'ajoute l'obstacle, non négligeable, d'une 
couverture incomplète, notamment en France où 69 % seulement du 
public reçoit correctement la chaîne.</TEXT>
<TEXT>
 Le " paquebot " a amorcé son virage. Toutes les unités de programmes 
ont été mises à contribution. Un an pour réviser les copies, changer 
d'état d'esprit, arriver à cette nouvelle grille qu'il a fallu faire 
adopter par l'assemblée générale des actionnaires de la chaîne, 
français et allemands.</TEXT>
<TEXT>
 Il fallait revoir d'abord l'habillage de la chaîne, une idée chère 
au ministre chargé de la communication, Nicolas Sarkozy. ARTE a 
accumulé au cours des années des strates de mises en page 
différentes.</TEXT>
<TEXT>
 Après un appel d'offres international, l'agence anglaise Lambie and 
Lairn (qui a " habillé " Channel Four, BBC 2, TF 1, etc. ) a 
travaillé selon ces consignes : cohérence, séduction, beauté, 
simplicité. Victor Rocaries, directeur des programmes, a insisté sur 
la nécessité d'élargir les sujets, de modifier les modes de 
traitement et de s'ouvrir à d'autres genres. Il a supprimé des 
émissions (dont " Mégamix " ou " Les cigales et la fourmi ") pour 
fixer des rendez-vous réguliers, mieux adaptés, selon lui, aux 
habitudes de vie des téléspectateurs. Le documentaire reste un point 
fort d'ARTE mais la production de ce type d'émissions diminue, comme 
celle de films d'auteur, qui ont pourtant fait la réputation 
internationale de la chaîne (40 prix pour " Grand Format "). Les 
soirées sont facilement identifiables, la fiction s'ouvre à des 
formats différents, des présentateurs _ rares jusqu'ici _, pointent 
le bout de leur nez... L'historien Alexandre Adler animera les " 
Mercredis de l'histoire ". Des discussions sont engagées avec deux 
cinéastes pour la soirée cinéma du lundi, qui rejoindront Marc Ferro 
(" Histoires parallèles "), Alex Taylor (" Confetti "), Daniel 
Leconte (" De quoi je me mêle "), Pierre Thivolet (" Transit ") et 
Jean-Christophe Victor (" Le dessous des cartes ").</TEXT>
<TEXT>
  La " case documentaire " de 19 h 30 sera désormais consacrée à tour 
de rôle à l'actualité, à l'initiation aux arts et à la culture, aux 
films animaliers, aux sujets de société, à la découverte et à 
l'anthropologie. L'histoire entre en force, en prime-time, avec " Les 
mercredis de l'histoire " qui proposeront de grandes enquêtes, des 
investigations, des biographies et des dossiers sur les fractures et 
grands événements de cette fin de siècle. Le magazine " Transit " (le 
mardi à 20 h 40), " Archimède " (un vendredi par mois, vers 22 
heures), " Grand Format " (le samedi à 21 h 40) et " Confetti " (tous 
les jours) restent à l'antenne.</TEXT>
<TEXT>
  Les trois soirées " thématiques " font toujours la spécificité de 
la chaîne franco-allemande mais s'ouvrent à des sujets plus grand 
public le dimanche, à des portraits de personnalités ou à des grandes 
manifestions artistiques le mardi, aux faits de société le jeudi. Les 
autres soirées ont aussi leur propre identité : lundi, cinéma, avec 
deux grands films et un magazine de courts métrages ; mercredi, 
histoire ; vendredi, fiction, avec un " téléfilm de prestige " de 90 
minutes (on annonce Scorsese, Edgar Reisz, Kieslowski, Godard, 
Mikhalkov). Le samedi, grand changement : après une fiction de 60 
minutes, dans une logique plus grand public et le documentaire " 
Grand Format ", Patrice Blanc-Francard devrait créer, à 23 h 30, une 
émission de divertissements de 100 minutes, " Velvet Jungle ". Autre 
nouveauté, le magazine culturel de Pierre-André Boutang, le dimanche. 
Une évolution qui n'empêche pas les producteurs de s'inquiéter de la 
diminution des budgets et donc des commandes.&lt;
</TEXT>
