<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000939-19941206</DOCNO>
<ACCOUNT>362439</ACCOUNT>
<CHA1>Le pays-continent qui accueillera, à Sydney, les Jeux olympiques de l'an 2000, fonde beaucoup d'espoirs sur le développement de son industrie touristique</CHA1>
<DATE>19941206</DATE>
<LMDOC>JGB</LMDOC>
<DOS>GEN,ECO</DOS>
<SUBJECTS>AUSTRALIE,TOURISME,SYNTHESE</SUBJECTS>
<FAB>49</FAB>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>MDE</SEC1>
<AUTHOR>KREMER PASCALE</AUTHOR>
<PAGE>302</PAGE>
<TITLE>PERSPECTIVES&gt; TOURISME&gt; L'Australie, la destination de l'an 2000</TITLE>
<TEXT>IL fut un temps, en Australie, où l'accent étranger d'un passant éveillait la curiosité, où l'on se demandait ce qui avait bien pu 
pousser tel ou tel jusqu'à ce bout du monde à l'écart des flux 
touristiques. " Et l'on se retournait dans la rue... C'était il y a 
tout juste vingt ans ! " Comment accorder crédit à l'anecdote, 
maintes fois racontée, lorsqu'on se balade à Surfer Paradise 
(Queensland), au pied d'hôtels géants, entre restaurants coréens ou 
thaïlandais, boutiques de souvenirs et panneaux indicateurs en 
japonais ? </TEXT>
<TEXT>
  Le souvenir de cette ouverture tardive au tourisme international 
est pourtant étayé par les chiffres. En 1965, seuls 170 000 visiteurs 
étrangers firent un détour par l'Australie. Ils furent 510 000 
téméraires en 1975, et toujours moins de 1 million en 1983. Il aura 
en fait fallu attendre ces dix dernières années pour voir les 
arrivées internationales progresser. Mais de quelle façon ! Depuis 
1983, leur nombre a triplé, pour atteindre 3 millions en 1993. Et les 
statistiques de l'ATC, la commission australienne du tourisme 
(chargée de la promotion de l'Australie à l'étranger), s'emballent : 
6,8 millions de touristes sont attendus en l'an 2000, 8,4 millions en 
2004... </TEXT>
<TEXT>
  Avec quelque 0,5 % du marché mondial du tourisme, l'Australie est 
loin de jouer dans la cour des grands : quatorze fois plus étendue 
que la France, elle reçoit vingt fois moins de visiteurs étrangers. 
Pourtant, elle se place déjà au quatorzième rang mondial pour les 
recettes tirées du tourisme international, puisque la durée moyenne 
des séjours, étant donné l'immensité du continent, y est élevée (28 
jours) ; et les arrivées progressent de 15 % chaque année. Surtout, 
le tourisme est devenu en une décennie l'un des secteurs clés de 
l'économie australienne, représentant désormais 6 % du PIB et de la 
main-d'oeuvre, voire 9 %, selon Helen Williams, du ministère du 
tourisme, " car les statistiques officielles sont des extrapolations 
de données assez anciennes ". </TEXT>
<TEXT>
  A lui seul, le tourisme assure 12 % des recettes extérieures de 
l'Australie engrangeant 10,7 milliards de dollars australiens (1 
dollar australien = 4 francs). Il devance aujourd'hui les produits 
d'exportation traditionnels que sont charbon, or et laine. " Alors 
que les autres secteurs d'activité pâtissaient de la crise, le 
tourisme a poursuivi sa croissance : depuis la fin des années 80, 
c'est lui le plus gros créateur d'emplois ", constate Stephen Gregg, 
du comité touristique du Queensland.</TEXT>
<TEXT>
  ACCÉLÉRATION Si l'Australie, destination confidentielle réservée 
aux Occidentaux aisés, a réussi dans la seconde moitié des années 80 
à élargir sa clientèle, c'est grâce à une combinaison de facteurs 
favorables qu'énumère Margaret Hudson, de l'ATC : " La baisse du prix 
du transport aérien, des changes favorables, la sortie du film 
Crocodile Dundee (1985), qui fit un vrai tabac à travers le monde, 
ainsi qu'une succession inhabituelle d'événements de portée mondiale, 
l'America's Cup à Perth en 1987, puis, l'année suivante, les 
cérémonies du bicentenaire de l'Australie et l'Exposition universelle 
de Brisbane. "</TEXT>
<TEXT>
  Dans le même temps, le pays renforçait ses capacités d'accueil 
hôtelières, et du côté gouvernemental, l'on commençait à prendre 
conscience de l'intérêt économique du tourisme, longtemps considéré 
comme une activité annexe, peu susceptible de rivaliser avec 
l'agriculture ou l'extraction minière. Au ministère du tourisme, on 
admet qu'" il a fallu attendre le milieu des années 80 pour que le 
gouvernement cesse d'être obnubilé par les produits primaires, et se 
rende compte que le tourisme est une véritable industrie, de forte 
croissance, qui crée des emplois et rapporte des devises. Alors 
brusquement, de 1983 à 1984, le budget de l'ATC a presque doublé, 
passant de 10 à 19 millions de dollars ". </TEXT>
<TEXT>
  Mais le véritable déclic semble dater de la longue grève des 
pilotes qui, en 1989, paralysa l'ensemble du trafic aérien intérieur. 
" Les politiques se sont alors rendu compte que les touristes ne 
faisaient pas seulement vivre les restaurants et les boutiques de 
souvenirs, mais aussi un grand nombre d'autres activités... ", se 
souvient le directeur du comité touristique de Nouvelle-Galles du 
Sud, Tony Thirlwell.</TEXT>
<TEXT>
  Une stratégie nationale de développement touristique est définie 
et, en 1993-1994, les crédits accordés à l'ATC atteignent 78 millions 
de dollars ; ce qui, selon l'Organisation mondiale du tourisme, fait 
de l'Australie le pays au monde qui dépense le plus pour se faire 
connaître comme destination touristique, à égalité avec l'Espagne. Et 
le même budget est reconduit en 1994-1995, alors que le gouvernement 
tente de réduire les dépenses publiques.</TEXT>
<TEXT>
  Ce pari, que font les pouvoirs publics australiens sur la poursuite 
du boom touristique actuel, n'est pas dénué de fondements. Pays sûr, 
stable, au climat estival, doté de 37 000 kilomètres de côtes, 
d'interminables plages de sable fin, d'une mer non polluée, d'une 
faune et d'une flore hors du commun, " l'Australie a un potentiel 
touristique extraordinaire, c'est un véritable temple de la nature ", 
s'enthousiasme Raymond Capdevila, directeur d'Accor Asia Pacific, qui 
possède ou exploite 71 hôtels dans cette région du monde et a fait de 
l'Australie la base logistique de son développement. Pour lui, " les 
prévisions les plus optimistes seront dépassées ". D'autant qu'encore 
considéré comme l'un des " Far-West du monde ", l'Australie bénéficie 
de la quête constante de nouvelles destinations touristiques.</TEXT>
<TEXT>
  EXOTISME Mais l'atout majeur du continent, c'est sans conteste la 
montée en puissance économique des pays asiatiques voisins. " La 
croissance à double chiffre de cette région, poursuit Raymond 
Capdevila, a fait naître une classe moyenne qui découvre les loisirs 
et commence à partir en vacances. " Destination l'Australie, le plus 
proche et donc le moins cher de ces pays " occidentaux " dont 
l'exotisme attire tant Thaïlandais, Coréens, Indonésiens et même 
Chinois. " Pour la première fois dans notre histoire, se réjouit Tony 
Thirlwell, nous ne souffrons plus de la tyrannie des distances. Nous 
sommes au coeur d'une Asie de 3 milliards de personnes qui émerge 
aujourd'hui du tiers-monde. Nécessairement, notre économie sera de 
plus en plus une économie de services (financiers, juridiques, 
éducatifs, médicaux, touristiques...) vendus aux pays asiatiques ", 
renchérit John Brown, directeur de la Tourism Task Force, groupe de 
pression réunissant les industriels du tourisme.</TEXT>
<TEXT>
  Si les Japonais conservent depuis cinq ans la tête des statistiques 
de fréquentation (69 000 arrivées en 1993) devant les Néo-Zélandais, 
les Britanniques, et les Américains, ils sont désormais talonnés par 
Singapour, Taïwan, Hongkong, l'Indonésie, la Malaisie ou la Corée 
(les visiteurs coréens ont augmenté de 89 % entre 1992 et 1993 !). 
Pour la première fois en 1993, les touristes japonais ont ainsi été 
dépassés par l'ensemble des autres pays asiatiques.</TEXT>
<TEXT>
  L'EFFET J. O. L'Australie joue par ailleurs fort habilement de son 
nouveau rôle d'intermédiaire entre l'Occident et l'Asie pour faire 
fructifier son tourisme d'affaires. L'on vient facilement, depuis 
l'Indonésie, passer deux jours à Sydney pour négocier un contrat. " 
Nous sommes l'une des destinations au monde dont la croissance est la 
plus forte pour le tourisme d'affaires : il nous a rapporté 2 
milliards de dollars en 1993, et nous pensons faire partie des dix 
premières villes du monde en ce domaine d'ici à l'an 2000 ", souligne 
Anthony South, directeur du bureau du tourisme d'affaires de Sydney. 
" Le fait de remporter les Jeux olympiques de l'an 2000 nous a donné 
une grande crédibilité, démontrant notre professionnalisme dans 
l'organisation d'événements. "</TEXT>
<TEXT>
 D'ores et déjà, les réservations de salles pour la tenue de 
séminaires ou de conventions d'entreprises s'en ressentent fortement. 
Sydney, depuis l'annonce de sa victoire en septembre 1993, est 
auréolée du prestige des villes olympiques. Selon une étude du 
cabinet KPMG Peat Marwick, la tenue à Sydney des premiers Jeux du 
troisième millénaire accroîtrait, entre 1994 et 2004, le PIB de 7,3 
milliards de dollars, créerait 150 000 emplois à temps plein ou 
partiel et attirerait en Australie 1,3 million de visiteurs étrangers 
supplémentaires. La commission australienne du tourisme est encore 
plus optimiste, puisqu'elle table sur un surcroît de 2,1 millions de 
touristes internationaux durant la même période. Tony Thirlwell 
s'attend à des retombées positives, non seulement " durant la période 
des Jeux olympiques, très limitée dans le temps, mais après, lorsque 
Sydney sera enfin considérée comme une grande ville, excitante, 
abritant des événements culturels ". Un Forum olympique du tourisme, 
réunissant 35 fédérations du secteur (taxis, hôtels...), s'est déjà 
mis au travail pour maximiser cet impact et étudier les besoins en 
matière d'hôtels (il faudrait construire environ 6 000 chambres à 
Sydney), de transport ou de formations.</TEXT>
<TEXT>
  Reste que l'industrie du tourisme australienne, encore " 
adolescente ", va devoir continuer de se professionnaliser. Elargir 
la gamme de produits offerts, " améliorer le service, souvent très 
défaillant pour l'instant, et adapter l'accueil aux spécificités 
culturelles des différents publics, ce que nous ne savons toujours 
pas faire ", déplore Hugh Lavery, à la tête d'un cabinet de 
consultants, spécialisé dans le tourisme et l'environnement.</TEXT>
<TEXT>
  Il poursuit : " Surtout, nous n'avons toujours pas compris ce que 
les touristes viennent chercher chez nous. Nous tentons de copier les 
autres, d'offrir les mêmes hôtels cinq étoiles que partout ailleurs, 
avec les mêmes robinets dorés, alors que nos visiteurs viennent pour 
la nature, l'espace, tout ce qui fait que notre continent est unique. 
"&lt;
</TEXT>
