<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000828-19941208</DOCNO>
<ACCOUNT>362322</ACCOUNT>
<DATE>19941208</DATE>
<LMDOC>RIP</LMDOC>
<FAB>12071253</FAB>
<SUBJECTS>ENQUETE,INCULPATION,VOL,FRAUDE,PEINTURE,GALERIE D'ART</SUBJECTS>
<NOTE>(1) La galerie Marcel Bernheim, située au 18, avenue Matignon, n'a rien à voir avec la galerie Bernheim Jeune, située au 83, faubourg Saint-Honoré et au 27, avenue Matignon.</NOTE>
<NAMES>CHAGALL MARC,MENSKOI IRENE,VERSTRAETE JEAN LUC,GUERRA GEORGES,HEMIN YVES,FALCONE JOSEE LYNE,COMITE CHAGALL</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-012-01</REFERENCE1>
<SEC1>SOC</SEC1>
<AUTHOR>GUERRIN MICHEL</AUTHOR>
<PAGE>294</PAGE>
<TITLE>SOCIETE&gt; LE TAUPIER, LA GOUVERNANTE ET LES CHAGALL&gt; Des tableaux volés dans l'atelier de l'artiste en 1989 ; certains d'entre eux retrouvés lors de ventes publiques à l'étranger ; la gouvernante du peintre assassinée par son mari ; un mystérieux " corbeau " qui dénonce " voleurs " et receleurs ; cinq personnes incarcérées. Tels sont les ingrédients d'une histoire digne d'un roman russe</TITLE>
<TEXT>Ce qu'on appelle désormais " l'affaire Chagall " démarre en 1985 avec la disparition du peintre français d'origine russe, qui s'était 
retiré à Saint-Paul-de-Vence (Alpes-Maritimes). Il est mort à 
quatre-vingt-dix-huit ans. Il avait beaucoup peint, beaucoup dessiné, 
jusque tard dans sa vie. " Il vivait littéralement dans son atelier 
", rappelle Jean-Louis Prat, directeur de la Fondation Maeght à 
Saint-Paul, qui s'est occupé de la succession Chagall, " la plus 
importante avec celle de Picasso ". A la mort de Chagall, près de dix 
mille oeuvres _ du grand tableau au papier griffonné _ se trouvaient 
entreposées dans son atelier de " La Colline ", la maison qu'il 
possédait avec sa femme " Vava " (Valentine). C'est alors qu'un 
dénommé Jean-Luc Verstraete, sentant le filon, cherche à rencontrer " 
Vava ". Il se présente comme marchand d'art et admirateur de Chagall, 
mais la veuve de l'artiste refuse de le rencontrer. Il s'adresse 
alors à la gouvernante de la famille. Elle s'appelle Irène Menskoï, 
est originaire _ comme lui _ du nord de la France et a la confiance 
de " Vava ", au point de posséder les clés de l'atelier.</TEXT>
<TEXT>
  Jean-Luc Verstraete l'invite dans les grands restaurants, lui fait 
miroiter la grande vie. En 1989 _ quatre ans après la mort de Chagall 
_, il finit par la convaincre de dérober un certain nombre d'oeuvres 
dans l'atelier du peintre : en majorité des gouaches _ peintures à 
l'eau sur papier _, mais aussi des aquarelles, lithographies, 
quelques dessins... Irène Menskoï s'empare surtout d'oeuvres de petit 
format, tardives et souvent médiocres, plus faciles à transporter. 
Combien ? La police avance le chiffre d'une cinquantaine, peut-être 
beaucoup plus. Une quinzaine ont été récupérées, dont l'Amoureux au 
bouquet de glaïeuls et à la corbeille, la Flûte enchantée, le Juif en 
prière, le Clown et l'oiseau, l'Ane vert, etc. D'autres ont été 
achetées en vente publique par des particuliers de bonne foi ; 
d'autres encore sont " dans la nature ". Certaines pièces sont 
estimées à 1 ou 2 millions de francs, d'autres atteignent 50 000 
francs à peine. L'ensemble a été estimé à 50 millions de francs _ ce 
qui est considérable. Car si une gouache vaut dix fois moins qu'une 
peinture à l'huile, " Chagall reste un des peintres les plus 
attractifs du marché ", explique Enrico Navarra, un marchand 
spécialiste du peintre. " Il y a vingt ans, une gouache de Chagall se 
négociait 30 000 à 40 000 francs, explique le marchand. A la fin des 
années 80, elles atteignaient de 1 à 2 millions de francs ".L'enquête 
des policiers est délicate, d'autant que le principal témoin, la 
voleuse présumée, n'est plus là pour parler... En février 1990, Irène 
Menskoï est poignardée par son mari, homme, dit-on, " jaloux et 
violent ". Sans cet assassinat, la " fuite " des Chagall aurait pu 
continuer pendant des années. Valentine Chagall meurt en effet en 
1993 sans jamais avoir jamais rien soupçonné, ce qui n'est pas 
étonnant quand on connaît la masse de toiles, esquisses, gouaches... 
restées dans l'atelier de son mari, dont notamment des variantes à 
l'infini de thèmes chers au peintre, comme les Amoureux au bouquet et 
autre Composition biblique... </TEXT>
<TEXT>
 " Un bouffon</TEXT>
<TEXT>
 fellinien "</TEXT>
<TEXT>
  L'" affaire Chagall " commencera seulement à la mi-septembre 1994 _ 
quatre ans après les vols _ quand l'Office de répression des vols 
d'oeuvres et d'objets d'art commence à s'intéresser à l'affaire. Les 
policiers ont été renseignés par un " informateur issu du milieu de 
l'art ". L'enquête est allée bon train. Le 17 octobre, Jean-Luc 
Verstraete (un industriel qui dirigeait une entreprise spécialisée 
dans l'éradication des taupes), son complice Georges Guerra et Yves 
Hémin, le directeur de la galerie Marcel Bernheim, à Paris (1) sont 
mis en examen et écroués pour recel de tableaux. Joël Cohen, gérant 
de la galerie Adler et qui a travaillé avec Yves Hémin, est également 
mis en examen. Le vendredi 2 décembre, deux autres galeristes sont 
incarcérés : Josée-Lyne Falcone, qui a fait beaucoup de courtage en 
tableaux dans les années 80, et Denis Bloch, qui vend essentiellement 
des lithographies.</TEXT>
<TEXT>
  Comment la police et la justice en sont-elles arrivées là ? D'abord 
par la découverte de quatre gouaches dans un appartement de Jean-Luc 
Verstraete, dans le sud de la France, et de quelques autres pièces à 
son domicile parisien. Les policiers retrouveront également quatre 
gouaches _ dont une superbe Descente de croix avec une traînée de 
lumière _ cachées derrière le réfrigérateur, chez Nadia Menskoï, la 
fille de la gouvernante. Le frère de celle-ci, Serge, aurait pour sa 
part acheté un appartement à Cannes grâce aux Chagall. Tous deux ont 
été mis en examen.</TEXT>
<TEXT>
  Pour écouler les oeuvres volées, Jean-Luc Verstraete avait mis au 
point un habile système de blanchiment. Qualifié de " bouffon 
fellinien " par ceux qui le connaissent, l'homme se présente comme " 
marchand d'art ", fréquente quelques galeries parisiennes qui 
achètent et revendent l'artillerie lourde des peintres " modernes " : 
Picasso, Braque, Vuillard, Modigliani... et Chagall. Fort de ses 
relations, il a traité avec les courtiers qui font commerce de 
tableaux en appartement. Il a également utilisé les services d'une 
mystérieuse " Madame X... ", qui s'est depuis enfuie à l'étranger, et 
qui a servi d'intermédiaire pour écouler certains tableaux à 
l'étranger. Il a enfin demandé à des proches de jouer le rôle 
d'anciens propriétaires des gouaches pour rassurer les acheteurs 
potentiels.</TEXT>
<TEXT>
  Verstraete va " lâcher " aux enquêteurs quelques noms de galeristes 
qui auraient fait du recel. Trois d'entre eux sont incarcérés. Parmi 
eux, Yves Hémin, soixante-huit ans, une personnalité respectée du 
monde de l'art. Sa galerie, Marcel Bernheim, est située avenue 
Matignon à Paris. C'est peu dire que son incarcération a abasourdi la 
profession. Yves Hémin faisait partie du très réputé Comité des 
galeries d'art de Paris, dont il a été suspendu " en attendant que la 
justice se prononce ". " Hémin recevait directement Verstraete dans 
sa galerie, mais aussi dans son appartement ", dit-on dans les 
milieux de l'enquête. Une chose est sûre, trois gouaches " volées " 
ont été vendues chez lui, dont le Juif et les glaïeuls.</TEXT>
<TEXT>
 Pratiques</TEXT>
<TEXT>
 douteuses</TEXT>
<TEXT>
  Deuxième personnalité sous les verrous : Josée-Lyne Falcone, 
quarante-cinq ans, une courtière de l'avenue Montaigne (Paris, 8 
arrondissement). Elle a reconnu avoir acheté à Verstraete et à 
Guerra, en 1989 et 1991, deux gouaches et quatre aquarelles _ deux 
gouaches et dix aquarelles, selon Vestraete. Elle a été mise en 
examen pour " recel de tableaux volés et non-tenue du livre de police 
" _c'est-à-dire absence de mention des transactions dans le livre de 
comptes.</TEXT>
<TEXT>
  Les enquêteurs ont aussi mis au jour quelques pratiques douteuses : 
achat de tableaux à un prix largement inférieur à leur cote ; 
gouaches " blanchies " via plusieurs galeries avant d'être vendues ; 
achat en liquide ; non-inscription de la transaction... A l'arrivée, 
les gouaches ont été écoulées le plus officiellement du monde, en 
salle des ventes, souvent à l'étranger. Ainsi, la police et la 
justice s'étonnent que dans ce petit milieu où " tout se sait ", des 
galeristes n'aient pas cru bon de se renseigner sur Verstraete et 
l'origine des Chagall. D'ailleurs, d'autres marchands, qui préfèrent 
garder l'anonymat, affirment avoir refusé de " traiter avec 
Verstraete. Ça fait partie du métier de s'interroger sur la 
provenance ".</TEXT>
<TEXT>
  Les galeristes en cause plaident la bonne foi : ils affirment avoir 
ignoré qu'il s'agissait d'oeuvres volées, même s'ils admettent avoir 
" manqué de prudence ". Pour la non-inscription, ils reconnaissent 
simplement avoir agi avec " négligence ". Quant aux tableaux réglés 
en espèces, " c'est plus de l'ordre de la fraude fiscale que du recel 
". Et de rappeler que Verstraete leur présentait " de faux 
certificats d'origine " et que les oeuvres avaient été authentifiées 
par le comité Chagall. Le problème est que ce comité est consulté " 
uniquement pour authentifier, pas pour savoir si l'oeuvre est volée 
", explique M. Michard Pelissier, du comité, qui décèle " une 
soixantaine de faux par an ". Verstraete ? " Connais pas ", dit-on au 
comité.</TEXT>
<TEXT>
  Pour les spécialistes de l'art, cette affaire est exemplaire du 
vent de folie qui soufflait sur le marché, à la fin des années 80, 
quand " les oeuvres d'art sont devenues des oeuvres de fric ". Un 
marchand rappelle : " On achetait et vendait quarante tableaux par 
jour ! " L'explosion puis la chute brutale ont poussé certains " à 
faire n'importe quoi " . Josée-Lyne Falcone est le type même de ces 
nouveaux courtiers qui ont acheté et revendu _ notamment sur le 
marché asiatique _ comme un " grossiste en tableaux ", traitant les 
oeuvres comme une simple marchandise lucrative. Elle a fermé boutique 
_ comme beaucoup d'autres _ et sa société a été mise en liquidation 
judiciaire en novembre 1993. " On en a pris tellement plein la 
gueule, on a vu passer tant d'escrocs et de mégalos, alors on est 
blindé ", affirme un galeriste du faubourg Saint-Honoré, qui préfère 
garder l'anonymat. Reste à savoir si Jean-Luc Verstraete, qui tient 
les clés de l'affaire, va mettre en cause d'autres marchands... &lt;
</TEXT>
