<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001389-19941210</DOCNO>
<ACCOUNT>362914</ACCOUNT>
<CHA1>Les obligations sont plus rentables, mais font moins rêver.</CHA1>
<DATE>19941210</DATE>
<LMDOC>DRX</LMDOC>
<FAB>09</FAB>
<SUBJECTS>1994,PLACEMENT D'EPARGNE,ART,RESULTAT,CHIFFRE</SUBJECTS>
<NOTE>(1) : Cité et analysé par Philippe Simonnot : Doll'art, Paris, Gallimard, 1990.&gt; (2) " Cac 32 " : Bonnard, Braque, Chagall, Cézanne, Degas, Derain, Dufy, Ernst, Gauguin, Gris, Kandinsky, Klee, Léger, Manet, Matisse, Miro, Modigliani, Monet, Picasso, Redon, Renoir, Rouault, le Douanier Rousseau, Seurat, Soutine, De Staël, Toulouse-Lautrec, Utrillo, Van Dongen, Van Gogh, Vlaminck, Vuillard.</NOTE>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-036-03</REFERENCE1>
<SEC1>EX1</SEC1>
<AUTHOR>BELLET HARRY</AUTHOR>
<PAGE>281</PAGE>
<LEAD1>DANS SUPPLEMENT EPARGNE PLACEMENT 1994</LEAD1>
<TITLE>EPARGNE PLACEMENT&gt; L'art est moins cher et peut rapporter gros</TITLE>
<TEXT>AUCUNE personne sensée ne s'aventurerait à boursicoter sans prendre l'avis d'un professionnel, s'informer au préalable et suivre de très 
près, quotidiennement, la bonne marche de ses actions. Pourtant, en 
matière d'oeuvres d'art, la raison s'affole : un banquier connu 
n'avait-il pas confié à un marchand de tableaux : " Vous êtes ma plus 
belle sicav ! " ? C'était, bien sûr, au moment où le marché grimpait 
allègrement, où tout se vendait, à des prix déments. Une galeriste, 
encore toute émue, raconte l'histoire de ce " collectionneur " lui 
achetant _ à crédit _ un tableau 60 000 francs, et le plaçant quinze 
jours après en salle des ventes où un excité (aujourd'hui 
probablement fort dépité) l'acquit pour 400 000 francs. C'était en 
1989, au plus haut des cours. On trouve actuellement sur le marché 
des toiles du même entre 15 000 et 25 000 francs.</TEXT>
<TEXT>
 La crise est passée par là, qui a tout balayé, spéculateurs au petit 
ou au grand pied, mais aussi, hélas !, quelques bonnes galeries qui 
n'avait plus les moyens de suivre la hausse et s'étaient endettées. 
Autrefois, en effet, lorsque les marchands fonctionnaient à la 
manière de Kahnweiler, le promoteur des cubistes, les choses étaient 
simples : ils bénéficiaient de l'exclusivité de l'oeuvre d'un 
artiste, lui versaient une mensualité ou achetaient ses toiles à la 
moitié d'un prix convenu à l'avance. L'investissement étaient lourd, 
mais rentable, à long terme. Parfois à si long terme, d'ailleurs, que 
seuls les héritiers du peintre pouvaient en recueillir les fruits. 
Mais quand, au début des années 80, l'escalade a débuté, les 
artistes, échaudés, mais aussi promus au rang de vedettes, ont 
réclamé leur part. Ils ont mis les marchands en concurrence, ceux-ci 
ont dû diminuer leurs marges, puis emprunter pour suivre la hausse. 
Beaucoup d'entre eux, ou plutôt leurs banques devenues créancières, 
se retrouvent aujourd'hui encombrés de stocks pour longtemps 
invendables, sauf à courir le risque de précipiter la chute de cotes 
déjà bien fragiles. Et les investisseurs, eux-même victimes d'une 
crise qui a été générale, hésitent, quand ils en ont encore les 
moyens. L'art contemporain, en particulier, le secteur le plus 
spéculatif du marché, leur paraît, en ces périodes troublées, bien 
risqué.</TEXT>
<TEXT>
 Une passion accessible </TEXT>
<TEXT>
 Ils ont raison. Et c'est précisément pourquoi les vrais amateurs, 
ceux qui achètent avec leurs yeux plutôt qu'avec leurs oreilles, dans 
la saine intention de meubler leur intérieur, sont aujourd'hui aux 
anges. L'objet de leur passion est enfin redevenu accessible. Et 
comme ils n'achètent pas, a priori, dans l'idée de revendre, leurs 
coups de coeur sont sans risque, et enfin en adéquation avec leur 
portefeuille. </TEXT>
<TEXT>
 Pour ceux qui auraient l'idée de faire un placement, les obligations 
d'Etat sont plus sûres. Et certains disent plus rentables : en 
reprenant les séries de prix d'oeuvres d'art établies par l'historien 
britannique Gerald Reitlinger sur une période allant de 1760 à 1960, 
le professeur William Baumol, de l'université de Princeton, trouve un 
taux de rendement annuel moyen de 0,55 %. Sur la même durée, les 
obligations rapportent 2,5 % (1).</TEXT>
<TEXT>
 D'autres économistes défendent la thèse inverse, à partir d'un panel 
d'artistes différents, comme Louis-André Gérard-Varet, directeur du 
groupe de recherche en économie quantitative et économétrie 
(Université d'Aix-Marseille), et Victor Ginsburgh, professeur à 
l'université libre de Bruxelles. Le second a même créé un " Cac 32 ", 
un indice de la cotation de 32 peintres impressionnistes et modernes 
en ventes publiques (2). De 1957 à 1988 (c'est-à-dire avant la 
dernière crise, mais en tenant compte de celle, bien plus grave, qui 
a suivi le choc pétrolier), il trouve un taux moyen de rendement 
annuel de 10,7 %. Certaines oeuvres sont même plus performantes, si 
l'on s'en tient aux seuls chiffres : les Iris, de Van Gogh, ont été 
acquis pour 84 000 dollars en 1948. Revendus en 1987, ils ont atteint 
la somme stupéfiante de 53,9 millions de dollars. Taux de rendement 
des Iris, inflation déduite, 12,5 %. Le rêve. Précisément, c'est le 
cas : la maison de ventes aux enchères avait consenti à son dernier 
acheteur, le financier australien Alan Bond, une avance à hauteur de 
la moitié du prix atteint. Que le mauvais état de ses affaires ne lui 
a pas permis de rembourser. La toile est maintenant propriété du 
Musée Getty, pour un prix non divulgué, mais qui ne doit pas être 
aussi reluisant, du moins si les négociateurs du célèbre musée 
américain méritent leurs émoluments.</TEXT>
<TEXT>
 Pourtant, il est un secteur qui fait profession d'optimisme, même si 
l'offre y est toujours supérieure à la demande : c'est celui des 
ventes publiques. D'ailleurs, les chiffres d'affaires des principaux 
lieux de ventes sont en hausse pour la saison 1993-1994 . Les géantes 
anglo-américaines consolident leur position avec plus 17 % pour 
Sotheby's (879 millions de livres en 1993) et plus 15 % pour Christie 
(728 millions de livres). Même le petit Drouot augmente son chiffre 
de plus de 5 %. Avec 3,104 milliards de francs, il n'arrive cependant 
pas à la moitié du chiffre d'affaires de la moins performante des 
deux géantes. Mais, il n'y a pas si longtemps, il n'en était qu'au 
tiers.</TEXT>
<TEXT>
 Malgré tout, on peut encore investir dans l'art. D'aucuns, parmi les 
rares qui disposent encore de liquidités, se livrent ainsi à de 
véritables rafles sur certains artistes. A la différence des OPA, ces 
achats se font le plus discrètement possible. Leurs choix se portent 
le plus souvent sur ceux que les Suisses appellent les " modernes 
classiques ", c'est-à-dire des artistes déjà inscrits dans l'histoire 
de l'art du XX siècle, et de préférence dans la catégorie des 
méconnus.</TEXT>
<TEXT>
  A charge pour les investisseurs d'attendre une redécouverte ou de 
provoquer _ par expositions interposées, muséales si possible _ la 
hausse de la notoriété de l'artiste. La liste des réhabilitations est 
sans fin, mais pas souvent sans risque : la rétrospective peut être 
ratée et renvoyer le peintre dans le rang des obscurs, des 
sans-grade, d'où il ne ressortira plus de sitôt. On l'aura compris, 
ce petit jeu est réservé aux professionnels. Si la Bourse est peu ou 
prou surveillée, et le délit d'initié puni, dans le marché de l'art, 
il est la règle.</TEXT>
<TEXT>
 Une enchère médiatique</TEXT>
<TEXT>
  L'autre forme d'investissement artistique est vieille comme les 
monuments de l'Antiquité gréco-romaine, qui étaient financés par des 
hommes publics en quête de popularité. Elle a été réinventée il y a 
quelques années par les sociétés japonaises, qui se sont faites 
désormais plus discrètes. C'est l'achat fou, magnifique, effectué à 
des fins politiques, ou publicitaires. Ainsi, chez Christie's, à 
New-York, le coup de marteau du 11 novembre 1994 adjugeant le codex 
Hammer pour 30 millions de dollars (30 802 500 avec les frais, près 
de 162 millions de francs) a créé une réelle surprise. Certes, ce 
manuscrit de Léonard de Vinci est le dernier en mains privées, et 
l'artiste, l'un des plus célèbres de tous les temps, n'a que très peu 
produit.</TEXT>
<TEXT>
 Cependant, mis en vente en décembre 1980, le manuscrit n'avait 
atteint " que " 2,4 millions de livres (5,6 millions de dollars, 
c'est-à-dire, compte tenu de l'inflation, environ 9 millions de 
dollars d'aujourd'hui). C'est donc très raisonnablement que les 
experts l'estimaient entre 10 et 15 millions de dollars. Qu'il 
dépassa allègrement. Car ils étaient deux à le vouloir : l'Italie de 
Berlusconi se devait de retrouver son trésor perdu qui lui avait déjà 
échappé lors de la première vente. Oddo Biasini, le ministre des 
affaires culturelles de l'époque, avait alors annoncé que la somme 
prévue pour son achat serait plutôt allouée aux Napolitains victimes 
d'un tremblement de terre. L'autre enchérisseur, qui l'emporta, c'est 
la Microsoft Corporation. Ou plutôt son PDG, Bill Gates, trente-neuf 
ans, actuellement l'homme le plus riche des Etats-Unis. Sa fortune 
personnelle est estimée à 9 milliards de dollars.</TEXT>
<TEXT>
  Il peut aujourd'hui se vanter d'avoir porté la plus haute enchère 
de l'année et établi le record mondial pour un manuscrit. Et c'est 
d'ailleurs ce qu'il a fait, rompant l'anonymat que préservait 
farouchement Christie's, par l'intermédiaire d'une porte-parole de sa 
société qui a bredouillé quelques banalités sur la fascination 
qu'exerçait Vinci sur son génie de patron. Mais il y a des 
coïncidences cruelles : l'impact médiatique international d'un tel 
achat se répand au moment précis où Microsoft lance dans le monde 
entier une vaste campagne institutionnelle centrée sur un slogan de 
circonstance : " Jusqu'où irez-vous ? ". La réponse est : " Plus loin 
que quiconque, y compris le gouvernement Italien. " Le budget 
publicitaire de la campagne est supérieur à 100 millions de dollars. 
Ce qui rend le Vinci presque bon marché.                              
&gt;
                           
</TEXT>
