<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000027-19941201</DOCNO>
<ACCOUNT>361456</ACCOUNT>
<DATE>19941201</DATE>
<LMDOC>LLY</LMDOC>
<DOS>GEN</DOS>
<SUBJECTS>BOSNIE,AFFRONTEMENT ETHNIQUE,COMBAT</SUBJECTS>
<FAB>11301604</FAB>
<NAMES>BIHAC</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-004-61</REFERENCE1>
<SEC1>ETR</SEC1>
<AUTHOR>HARTMANN FLORENCE</AUTHOR>
<PAGE>79</PAGE>
<LEAD1>ENCADRE</LEAD1>
<TITLE>Le conflit dans l'ex-Yougoslavie&gt; Le témoignage&gt; d'une habitante de Bihac&gt; " Les gens veulent rester "</TITLE>
<TEXT> D'une voix monocorde, Alma décrit la situation à Bihac. " Depuis trois ou quatre jours, le centre-ville est soumis aux bombardements 
serbes. Des obus de petit calibre s'abattent sur le centre. Cet 
après-midi, on entendait même des tirs de snippers. " Pour cette 
étudiante de Banja Luka, chassée avec sa famille de cette place forte 
serbe du nord de la Bosnie et réfugiée depuis à Bihac, que nous avons 
pu joindre au téléphone, " la situation est de plus en plus critique 
".</TEXT>
<TEXT>
 " Nous vivons dans le dénuement, sans eau ni électricté, les uns sur 
les autres. Quarante millepersonnes sont entassées dans le centre. Il 
n'y a presque plus rien sur le marché, et les prix sont tellement 
élevés qu'à peine un quart de la population peut encore se permettre 
d'acheter quelque chose à manger. " " En raison du danger, 
poursuit-elle, les civils ne sortent qu'en cas de force majeure, pour 
se procurer de l'eau ou des vivres. Hier, un obus a fait un mort en 
plein centre. " Et Alma d'ajouter : " Le petit groupe de " casques 
bleus " bangladais encore en ville a suspendu ses patrouilles. Ils 
restent consignés le plus souvent dans leur base, ils se sentent 
vraisemblablement abandonnés comme nous tous ici. "</TEXT>
<TEXT>
  Pourquoi la Force de protection des Nations unies (FORPRONU) 
fait-elle état d'un calme relatif dans le centre de Bihac ? Alma 
répond que la FORPRONU n'a pas la même notion du centre-ville que les 
habitants de Bihac. " Pour l'ONU, le centre se résume à trois maisons 
alors que pour les gens de Bihac il s'étend sur un diamètre de 2 
kilomètres, et là je peux vous assurer qu'il y a des tirs et des 
explosions. " " L'artillerie lourde opère dans la périphérie mais des 
obus tombent aussi dans le centre. Les carreaux aux fenêtres sont 
tous cassés, il fait froid et nous n'avons pas de chauffage. " Selon 
Alma, les gens n'osent plus se rendre à l'hôpital, " trop près de la 
ligne de front ". " Nous n'avons pas de médecin, pas de médicaments 
et rien pour installer un dispensaire en ville. Pourtant, il y a des 
civils blessés. " Et d'ajouter : " Si la situation s'aggrave, il n'y 
a aucun moyen de protéger les femmes et les enfants car il n'y a 
pratiquement aucun abri en ville. "</TEXT>
<TEXT>
  Toutefois, " personne ne fuit vers le nord ". Alma explique : " Il 
n'y a pas de salut pour la population de Bihac ; fuir vers Cazin ne 
rime à rien, ce sera tôt ou tard la même chose. Les gens de Bihac 
veulent rester dans leur ville. C'est le message qu'ils veulent 
transmettre au monde extérieur. ""                                    
&gt;
   
</TEXT>
