<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-003739-19941029</DOCNO>
<ACCOUNT>357373</ACCOUNT>
<GENRE>PHOTO</GENRE>
<CHA1>Loin de Pékin, aux portes du désert, la rue principale de Dunhuang, étape obligée pour les voyageurs attirés par les fameuses grottes bouddhistes de Mogao, vit au rythme du renouveau des affaires. Jusque tard dans la nuit.</CHA1>
<DATE>19941029</DATE>
<LMDOC>DRX</LMDOC>
<DOS>GEN</DOS>
<SUBJECTS>DESERT,CHINE,VILLE,TOURISME</SUBJECTS>
<FAB>43</FAB>
<NOTE>(1) Un li = 576 mètres.&gt; (DOC: AVEC PHOTO ET CARTE)</NOTE>
<NAMES>DUNHUANG</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>TEM</SEC1>
<AUTHOR>CHANCEAUX VICTOR</AUTHOR>
<PAGE>322</PAGE>
<LEAD1>VILLE DE CHINE SUR LA ROUTE DE LA SOIE</LEAD1>
<TITLE>EN VILLE/DUNHUANG&gt; Grand-Rue Est-Ouest</TITLE>
<TEXT>Elle fend la ville du levant au couchant. A vrai dire, elle part de loin, de très loin, comme cette " route de la soie " qui fit naguère 
la célébrité de cette petite bourgade. La rue surgit du désert pour 
replonger dans le Gobi blanc, noir, géant. Un désert plat le plus 
souvent, sauf quand une dune immense vient coiffer le paysage. Celle 
de Dunhuang donne à la ville toute sa superbe.</TEXT>
<TEXT>
  Cela commence à l'est par un portique en lisière d'oasis. Les 
peupliers marquent l'espace et la limite des champs de céréales ou 
d'oléagineux. Maisons de brique crue si semblables aux pueblos 
d'Amérique du Sud avec leurs trois murs en forme de U et leur patio. 
Une vigne y pousse parfois ; un bassin d'eau rafraîchit l'espace. Des 
femmes accroupies, un châle rouge fluo sur la tête, souvent voilées, 
sarclent entre les jeunes pousses. De grandes briqueteries annoncent 
la vraie ville. Finie pour un temps la pierraille. Au sud, adossée à 
la dune, s'étend l'oasis proprement dite. Au nord, la Grand-Rue 
Est-Ouest, qui, ces temps-ci, explose en chantiers de construction.</TEXT>
<TEXT>
  Très vite, viennent à vous des bâtiments dressés à la va-vite dans 
les années 70-80. Puis deux virages après une ligne droite de 
plusieurs dizaines de kilomètres, où se croisent mollement des 
camions croulant sous des grappes d'hommes, des tracteurs, des 
vélos-pousse, bicyclettes, motos... Première rue latérale vers le sud 
en direction des tumuli, des marabouts qui bordent Dunhuang au pied 
de la dune, omniprésente. </TEXT>
<TEXT>
 Au second tournant, Dong si Da Jie (la Grand-Rue Est-Ouest) 
s'urbanise avec des " galeries d'art et d'antiquités " aux prix 
exorbitants _ tissus, tapis, porcelaines bleu et blanc, pierres du 
désert, objets de pacotille, bijoux, bouddhas, éléphants de bois 
saisis en pleine copulation _ attendent le touriste. Mais celui-ci se 
fait rare. Ceci explique peut-être cela. Ou bien l'apparente rapacité 
des commerçants du cru aurait pour cause cette inflation galopante 
qui touche les zones les plus reculées de Chine _ Dunhuang est à plus 
de 2 500 kilomètres de Pékin _, et très certainement cette volonté du 
profit à tout prix qui caractérise toutes les couches de la société.</TEXT>
<TEXT>
  Le " centre-ville " est à deux pas. On y édifie à tour de bras de 
grandes bâtisses aux formes modernes et alambiquées, destinées elles 
aussi au négoce. Le grand. On l'aura compris, la Grand-Rue est vouée 
aux commerces en tous genres. Avec ses bistros, son marché, ses 
grands magasins d'Etat bien approvisionnés, quelques hôtels rustiques 
_ le grand confort, c'est pour bientôt _, et un carrefour où trône la 
statue en béton d'une " apsara " jouant du pipa. La citation est 
évidente : la belle dont la tenue moulante vole au vent, est tournée 
vers les fameuses grottes bouddhistes de Mogao qui font vivre 
Dunhuang (lire notre encadré).</TEXT>
<TEXT>
  De jour, la Grand-Rue semble ne receler aucun charme. A peine y 
perçoit-on une atmosphère de Far West. Simplement, les minibus 
proposant aux touristes hans (l'ethnie majoritaire) ou ouighours la 
visite des grottes ont remplacé les chariots et les diligences. Quant 
aux destriers, ils ont deux roues et des pédales pour étriers. A 
l'heure de la sieste, le soleil écrase les volumes et rend les rares 
passants plus indolents.</TEXT>
<TEXT>
  Plus tard, vers 19 heures, le grand show se met en place. les 
marchandes de quatre-saisons s'installent d'abord, si la police ne 
vient pas les déloger. Elles portent des châles vert turquoise, ce 
même vert qui illumine les grottes de Mogao. Les étals de brocanteurs 
se rangent en bon ordre près d'un complexe en béton mi-hôtel 
mi-magasins, au coeur duquel se tient le plus grand marché couvert de 
la ville. Les joueurs de billard commencent leur partie à l'ombre du 
grand auvent. Les karaokés en plein air accrochent leurs premiers 
chalands. Des jeunes femmes trop fardées, au visage lunaire et aux 
lèvres pourpres, invitent les clients à déguster boissons et glaces.</TEXT>
<TEXT>
 Cet ensemble, auquel on accède en passant sous une porte cochère 
géante entre deux rangées de petites échoppes, est en fait la 
réplique vivante et moderne des caravansérails ces fameux khans qui 
parsemaient autrefois la route de la soie. Toutes les fonctions s'y 
retrouvent : le commerce, le gîte, le couvert, le plaisir. Peu 
importe que le béton ait remplacé l'habitat traditionnel : ce lieu a 
priori artificiel perpétue la mémoire et la vie de ces 
caravansérails, dont le seul nom évoque l'Orient. Et ce n'est pas le 
moindre des paradoxes que de percevoir Dunhuang ou les autres oasis 
de la route de la soie comme la quintessence de l'Orient, quand vos 
pas vous portent vers l'ouest de la Chine. Ce cheminement par le Gobi 
jusqu'au désert du Taklamakan, où se couche en Chine le soleil, mène 
tout droit au coeur d'un haut Moyen-Orient à 10 000 lis (1) de cet 
Extrême qui a nom " pays du Milieu "... Ici, à 20 heures, alors que 
la nuit tombe sur la capitale, le soleil couchant illumine toujours 
la Grand-Rue. </TEXT>
<TEXT>
 Est-ce l'effet de la chaleur, de l'alcool que l'on peut voir en 
abondance dans toutes les épiceries ? Une rixe éclate au carrefour 
des grands magasins. Des jeunes sous influence se frappent à coups de 
tabouret. Le visage de l'un d'entre eux, apparemment en minorité, 
saigne. L'un de ses adversaires s'empare d'une bouteille de bière, 
hagard. L'assistance suit la scène avec un intérêt non dissimulé, 
sans prendre parti. Hommes et femmes se sont levés ; ils commentent, 
ne s'écartent guère malgré la violence des coups et les risques 
encourus. Il n'y a pas plus badaud que le Chinois. Un accident ? Une 
dispute ? Les voilà aussitôt rassemblés par dizaines pour assister au 
spectacle de la rue.</TEXT>
<TEXT>
  La police brille par son absence. Des quolibets, des insultes 
s'échangent avant un retour au calme aussi rapide que l'attaque. Tout 
à l'heure, les protagonistes se passeront une poigné de yuans. Le 
vendeur de glace pilée, venu prêtre main-forte à son collègue, fait à 
nouveau tourner la roue de son pressoir. Une bagarre, quelle bagarre 
? </TEXT>
<TEXT>
 Chacun vient déguster la glace au thé de fruit couleur de mangue. Un 
vieux hui, barbiche grise et bonnet blanc, lunettes avec verres fumés 
et montures dorées à l'ancienne, trempe ses lèvres en connaisseur. La 
Chine est imberbe sauf à son occident, où barbes, moustaches, 
colliers, poil long sont le plus souvent le signe de l'appartenance à 
une minorité d'origine musulmane, les huis, dont beaucoup sont très 
proches de l'assimilation, du moins en apparence car nombre de 
coutumes se voient préservées. Ils portent une petite calotte claire 
ou une casquette grise, la visière glissée sur le cou à l'heure de la 
prière.</TEXT>
<TEXT>
  Ainsi verra-t-on plus tard, dans la nuit noire, des petites taches 
blanches par dizaines, rassemblées pour voir tel film étranger où la 
retransmission en direct d'un match de tennis. Au crépuscule, a 
commencé un véritable paseo de piétons et de vélos noirs à l'ancienne 
mêlés aux modèles dernier cri et rutilants. Les chevauchent des 
ravissantes en robe rose ou blanche, des jeunes gens au corps lisse 
ou des vieux en costume mao comme on n'en fait plus.</TEXT>
<TEXT>
  Du plaisir d'être là, à l'approche de l'obscurité, à regarder la 
foule grandissante qui va arpenter d'est en ouest, une partie de la 
nuit, cette rue surgie du désert pour y retourner.</TEXT>
<TEXT>
  Tout le long, l'arcature haute des portes cochères crève 
l'alignement des façades de béton et livre enfin les places au coeur 
des îlots d'habitation. Ainsi renaît, sur l'ancienne route 
caravanière, l'esprit des khans. Au centre, la fontaine rafraîchit 
les auvents de toile blanche des petites échoppes. Tout est à vendre, 
tout s'achète : mercerie, outillages et boissons dès l'entrée ; puis 
les vêtements et les étoffes, les cotonnades, les soieries, les 
tapis, tous les tapis. Puis le marché aux fruits et aux légumes, et 
aux animaux. Puis les sacs et les bocaux d'épices. Toutes les épices, 
toutes les odeurs, toutes les couleurs. Puis les cantines avec leurs 
barbecues, chiche-kebab, les paniers dans la vapeur, les cheminées de 
plein air. Des hommes en sueur, torse nu, pétrissent les grands corps 
blancs des pâtes. D'autres étirent d'infinis spaghettis entre leurs 
doigts déliés ; des filles roulent sous les paumes de leurs mains des 
petits cannellonis.</TEXT>
<TEXT>
 Au-delà des tables où se succèdent rapidement les consommateurs 
toujours pressés d'en découdre avec la nourriture, au-delà des 
banquettes étroites où ils viendront s'allonger pour un repos tout 
aussi bref, flotte dans la lumière le vert exact de dizaines de 
billards.</TEXT>
<TEXT>
  L'échoppe du photographe brille de tous ses feux. Dans 
l'arrière-salle, d'énormes " projos " éclairent un décor de 
Dunhuang-Mille et Une Nuits. Ah ! le kitsch chinois. Entre les 
grottes fluorescentes et leurs dix-mille bouddhas, les caravanes de 
chameaux montant sur la Grande Dune, le vrai désert où des fils de 
paysans reconvertis en taxis se perdent parfois, Tintin n'est jamais 
loin.</TEXT>
<TEXT>
  Nuit noire. L'heure où tout chavire. Les chanteurs de karaoké 
blottis contre les murs de béton miaulent leurs mélodies lancinantes. 
Les cassettes des boutiques déversent force paso-doble. Chaque 
mini-manège possède sa propre ritournelle à la voix enfantine. Un 
petit éléphant vert, tout droit sorti des fresques voisines, fait le 
plein de bambins. Un court instant, toute la cité semble communier 
dans l'artère principale hier encore rue-village, demain rue 
principale d'une ville hérissée d'hôtels climatisés et de restaurants 
couverts d'ors et de miroirs. Demain, la ronde des avions gros 
porteurs venant de la capitale et d'ailleurs commencera. Pour le 
meilleur et pour le pire. Les grottes supporteront-elles cet afflux 
massif de gaz carbonique ? Déjà, les jours de grande affluence, une 
dizaine d'entre elles seulement sont ouvertes au public par peur des 
déprédations. Dix sur près de cinq cents recensées par Paul Pelliot 
au début du siècle.</TEXT>
<TEXT>
  A 23 heures, à Dunhuang, Grand-Rue Est-Ouest, on peut toujours 
siroter une bière bien fraîche, déguster une pastèque, se faire 
friser les cheveux ou pousser sa chanson. " O temps, suspends ton vol 
", semblent souhaiter tous ces enfants, ces jeunes gens minces et 
gourmands de tout, ces vieillards tout sourire. Bientôt, ce petite 
peuple mi-campagnard mi-citadin retrouvera ses pénates, rêvera aux 
lumières de la ville et aux mille et un petits profits à venir. Grâce 
en soit rendue à Bouddha qui inspira ces grottes sublimes.</TEXT>
<TEXT>
 De notre envoyé spécial&lt;
</TEXT>
