<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-002310-19941219</DOCNO>
<ACCOUNT>363883</ACCOUNT>
<DATE>19941219</DATE>
<LMDOC>MHB</LMDOC>
<FAB>12189005</FAB>
<SUBJECTS>FONCTION DE PERSONNES,JOURNALISTE,HISTORIQUE,ANNIVERSAIRE</SUBJECTS>
<NOTE>( TEXTE ACCOMPAGNÉ D'UN DESSIN DE SERGUEI )</NOTE>
<NUM1>941219-2-020-03</NUM1>
<NAMES>LE MONDE,COIPLET ROBERT</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-020-03</REFERENCE1>
<SEC1>SOC</SEC1>
<AUTHOR>THEOLLEYRE JEAN MARC</AUTHOR>
<PAGE>383</PAGE>
<LEAD1>DANS UN SUPPLEMENT DE 6 PAGES POUR LE CINQUANTIEME ANNIVERSAIRE</LEAD1>
<TITLE>Le meilleur des Monde&gt; Les aventuriers de 44&gt; Aux Italiens, la première équipe prend position&gt; Robert Coiplet, secrétaire de rédaction et chroniqueur littéraire : " Savez-vous, Messieurs, pourquoi Le Monde est emmerdant ? C'est parce qu'il fait autorité en la matière... "</TITLE>
<TEXT>Rassurez-vous, bonnes gens, ce n'est pas là une invitation à la sonnerie aux morts, à la minute de silence et moins encore à la 
remise de décorations oubliées aux derniers vétérans. Ce ne veut être 
qu'un salut fraternel et joyeux à tant de ceux qui, pour avoir fait 
leur temps, ne sont plus de ce monde ou de notre Monde. Si ce 
journal, qui fut le leur avant d'être le nôtre, a pu atteindre la 
cinquantaine, non sans affres, crises ou déchirements, ils y furent 
tous chacun à son heure, chacun à sa place, pour quelque chose. 
Parler d'eux, c'est donc d'abord les remercier mais c'est tout autant 
s'efforcer de les faire revivre, de les associer à la fête où ils 
sont de droit des invités à part entière et des convives de belle 
humeur.</TEXT>
<TEXT>
  Peut-être les imaginiez-vous, tant ils peuvent paraître lointains, 
des êtres d'un autre âge, représentants moroses d'un siècle épuisé 
dont ils furent les témoins. Pourtant, si d'aventure vous passez à 
Paris sur le boulevard des Italiens, et jetez un regard au fond d'une 
voie privée, ne vous fiez pas trop à cette façade en majesté 
aujourd'hui abandonnée et dont rien ne dira jamais plus qu'elle fut 
si longtemps celle de l'immeuble du " quotidien de la rue des 
Italiens ". Ecrasante et lugubre, on pourrait être tenté de voir dans 
sa décrépitude d'aujourd'hui le symbole d'un Monde d'hier propre à 
jeter aux orties, car tellement étranger à la façade galbée de verre 
et d'acier surgie voici cinq ans rue Falguière. Ce serait aller bien 
vite et bien injustement.</TEXT>
<TEXT>
 Ni gérontes ni moroses</TEXT>
<TEXT>
 Car ces " vieux de la vieille " qui, en décembre 1944, formèrent la 
première équipe du Monde n'étaient pas plus des gérontes que des 
moroses. Ils avaient le plus souvent accueilli avec un paternalisme 
de bon aloi les jeunes arrivants appelés, dans les cinq ou dix ans, à 
venir prendre leur relève, comme le disciple un jour poursuit 
l'oeuvre du maître. C'était déjà l'époque où il fallait se lever tôt 
pour faire un journal du soir. C'était aussi celle où l'on aimait 
l'assiduité à la tâche. C'est pourquoi se colportait le mot d'Adrien 
Hébrard, un ancien directeur du Temps qui avait fait afficher dans 
les locaux : " Messieurs les rédacteurs sont priés de ne pas sortir 
avant d'être arrivés. " Le Monde de ces premiers mois, installé sur 
un étage et demi de la rue des Italiens, compte cinq pôles majeurs. 
Celui du service Etranger conduit par André Pierre et René Lauret en 
attendant André Fontaine. Celui des Informations générales, petit 
empire aux activités disparates sur lequel règne Marcel Tardy, mince 
silhouette un peu voûtée roulant sa cigarette en égrenant, de la voix 
la plus douce qui soit, les propos les plus amènes ; Jean Lahitte, 
puis Bernard Lauzanne lui succéderont. Le service Politique qui, en 
attendant Jacques Fauvet _ il sera directeur du monde _ se trouve 
sous la houlette de Raymond Millet et de Remi Roure. Enfin, celui du 
secrétariat de rédaction dont l'âme est Olivier Merlin, enthousiaste, 
impétueux, " M. 100 000 volts " avant la lettre.</TEXT>
<TEXT>
 Le Monde est un journal où se croisent des individualités, des 
personnalités aussi diverses que pittoresques. Ce spécialiste de 
l'Allemagne, tellement discret et effacé, qui se nomme André Reybaz, 
est un ressortissant helvétique engagé dans la Légion étrangère 
durant la première guerre mondiale.</TEXT>
<TEXT>
 Ce rubricard militaire aux allures un peu raides est un colonel de 
réserve soucieux de lui-même au point que l'on murmure qu'il a déjà 
rédigé sa propre nécrologie. Il s'appelle Edmond Delage. Emile 
Henriot, qui va bientôt entrer à l'Académie française, est en charge 
d'un " feuilleton " qui a gardé pour surtitre celui qui coiffait déjà 
celui du Temps : " La vie littéraire ". C'est une chronique 
hebdomadaire dans la tradition française du XIX siècle et qu'Emile 
Henriot incarnait admirablement avec sa chevelure blanche, son teint 
frais et ses " moustaches en vol plané " comme avait osé l'écrire un 
jour un chroniqueur insolent.</TEXT>
<TEXT>
 Soulier ou chaussure ?</TEXT>
<TEXT>
 Robert Coiplet affichait un autre particularisme. Secrétaire de 
rédaction ayant en charge la dernière page du journal, celle que l'on 
appelait la " DH " (Dernière heure), où pouvaient _ où devaient ! _ 
figurer alors les ultimes nouvelles de la matinée et même celles du 
début de l'après-midi, il était aussi, chaque vendredi, l'auteur d'un 
" Courrier littéraire ". Ce courrier, ancêtre du " Monde des livres 
", réunissait une critique et des informations, échos, nouvelles en 
tous genres mêlant les annonces de livres récents, les résultats des 
prix multiples et divers. Au total, une demi-page. Robert Coiplet, 
d'une écriture que lui seul et le linotypiste chargé de cette copie 
étaient capables de déchiffrer, réussissait cette gageure de faire 
tenir cette production sur une page manuscrite de la taille de celle 
d'un carnet. Mais, sur cette page, il veillait avec une jalousie 
aussi profonde que sincère. On le savait caustique, Il avait trouvé 
pour définir ce journal une devinette qu'il se plaisait à répéter : " 
Savez-vous, Messieurs, pourquoi le Monde est emmerdant ? C'est parce 
qu'il fait autorité en la matière... " Après quoi montaient les notes 
aiguës du rire aigre-doux et redoutable de cet ancien 
mécanicien-dentiste.</TEXT>
<TEXT>
 Le lieu géométrique de cette rédaction restait malgré tout le 
service des informations générales, centre d'apprentissage des jeunes 
classes par où passèrent un André Fontaine comme un Pierre Drouin, un 
Jean Planchais comme _ un peu plus tardivement _ un Bertrand 
Poirot-Delpech. Le service occupait une assez vaste salle du premier 
étage complétée d'un étroit bureau contigu avec lequel on pouvait 
communiquer par une sorte de guichet à guillotine pratiqué dans la 
cloison. Là vivait, grondait, soupirait, fulminait Robert Gauthier. 
Qui jamais saura lui rendre l'hommage à la mesure de ses mérites et 
de son abnégation ? C'est à lui que la plupart des jeunes recrues des 
années 45 à 50 doivent la formation de base sur laquelle se 
construisit leur avenir. Elles connurent sous sa férule bien des 
tourments. Elles éprouvèrent plus tard les élans de la 
reconnaissance.</TEXT>
<TEXT>
  Etrange service. Il s'agissait aussi bien de traiter une élection, 
une réception à l'Académie française que d'informer en ces temps de 
pénurie et de rationnement sur la valeur du ticket de sucre ; 
d'annoncer la mort de Georges Bernanos avec biographie aussi bien que 
la découverte d'un corps sans tête dans le canal de l'Ourcq ; de 
relater les décisions du conseil des ministres et de cultiver 
pieusement l'art du " marronnier ", c'est-à-dire de tourner au mieux 
l'inauguration des chrysanthèmes un jour des morts, ou la relation 
d'une cérémonie à l'arc de Triomphe. C'était, de tradition, le 
département obligé des " chiens écrasés ", ce qui n'empêchait pas 
d'aller faire le pied de grue, par temps de crises gouvernementales, 
devant le ministère où se déroulaient les consultations du " 
pressenti " en quête d'une majorité.</TEXT>
<TEXT>
 Des informations, un style simple ; un sujet, un verbe, un 
complément. Lunettes relevées, plume en main, pipe au bec, mordillant 
une épingle, un trombone ou trois allumettes, Robert Gauthier lisait, 
relisait avec à la bouche son leitmotiv angoissé : " Vous êtes sûr ? 
Vous êtes bien sûr ? " Pour sûr qu'on se croyait sûr, mais on 
finissait par en douter. Alors, encore un coup, on téléphonait, on 
retéléphonait. Cette fièvre devenait contagieuse. Plus d'un de ces 
Marie-Louise de l'information ont vécu dans la hantise des 
lendemains, dans cette obsession de l'information bien avérée, et de 
la distinction qu'il fallait savoir faire entre soulier et chaussure, 
tout soulier étant une chaussure mais toute chaussure... </TEXT>
<TEXT>
 Le Tour au bout du fil</TEXT>
<TEXT>
 C'est une sorte de revanche souriante qu'allait s'offrir cette jeune 
rédaction en 1948, année du 1 000 numéro. Mijotant en douce une 
petite revue facétieuse qui la ramenait au temps du collège ou de la 
salle paroissiale, elle s'offrit le plaisir de brocarder. Le public, 
c'est-à-dire le personnel au grand complet, eut le bon goût 
d'applaudir, et Robert Gauthier aussi fort que les autres.</TEXT>
<TEXT>
 Qui aurait pu aussi s'imaginer que, dans ce journal qui allait se 
faire le champion du neutralisme au temps de la guerre froide et le 
dénonciateur de la torture en Algérie, qui allait connaître des 
querelles et des crises pour la publication d'un rapport Fechteler 
tenu bientôt pour faux, se déroulait en juillet une scène bien 
singulière ? Chaque jour de ce mois, entre 13 heures et 14 heures, 
dans la salle des informations générales, un petit homme, légion 
d'honneur à la boutonnière, posait simultanément sur son bureau une 
feuille mentionnant l'itinéraire du jour du Tour de France cycliste 
et l'annuaire du téléphone du département traversé ce jour-là. Ayant 
ainsi établi que, à l'heure où il décrocherait le téléphone, le 
peloton se trouverait à la sortie de telle ou telle localité, il 
appelait soit la brigade de gendarmerie, soit un bistrot en bordure 
de la route. Et l'on entendait : " Allo ! Je suis bien à la brigade 
de X ? Ici c'est le Monde, le journal le Monde à Paris. Est-ce qu'ils 
sont passés ? A quelle heure ? Ah ! Il y a une échappée ! C'est qui ? 
Attendez, je note : le 93. Bon, merci. "</TEXT>
<TEXT>
 Voilà comment, en ces années singulières, un journal pauvre pouvait 
malgré tout faire savoir, en un " filet " approprié, aux lecteurs de 
sa dernière édition si Louison Bobet et Jean Robic se tiraient la 
bourre sur la route du Tour... </TEXT>
<TEXT>
 La quéquette du président</TEXT>
<TEXT>
 L'auteur de cet exercice original était Pierre-André Salarnier. Le 
singulier en l'affaire, c'est que P.-A. Salarnier, qui naguère avait 
travaillé au Temps dans l'ombre d'André Tardieu, ancien président du 
conseil, n'avait aucune compétence en cyclisme pour la simple et 
bonne raison que cette discipline l'avait depuis tout temps laissé 
dans une superbe indifférence. Vieux routier de l'information 
politique, il savait en revanche tout du monde ministériel et 
parlementaire. Familier du Palais-Bourbon comme de Matignon, il 
pouvait même aller jusqu'à interpeller un président du Conseil par 
cette apostrophe plutôt insolite : " Alors Président, comment va la 
quéquette... ? "</TEXT>
<TEXT>
  Ce n'est pas sans un certain regard d'envie que les troupes de 
Robert Gauthier considéraient les " vedettes-maison " (mais qui donc 
en ce temps-là aurait eu l'idée saugrenue de leur appliquer ces 
termes ?) qu'étaient avec Emile Henriot un Robert Kemp, en charge de 
la critique dramatique, un René Dumesnil, spécialiste de Flaubert et 
de Maupassant apportant sa chronique musicale, un André Chastel. Ce " 
Monde des arts et spectacles " avant la lettre, bien modeste mais 
aussi bien policé et repoli, c'est Olivier Merlin qui en assurait 
l'animation. Rien ne lui était étranger de ce qui se passait à 
l'Opéra de Paris. Et rien non plus de ce qui touchait de près ou de 
loin au ski, à la boxe, au tennis (Ah ! cette finale de 1947, aux 
premiers Internationaux de l'après-guerre à Roland-Garros !), au 
motocyclisme (Ah ! ces " Point de vue " derrière un guidon que lui 
inspiraient ses chevauchées de " Durandal ", son engin rutilant). 
Inusable Olivier ! </TEXT>
<TEXT>
  Mais ils sont bien tous là aussi et bon pied bon oeil dans ce monde 
du souvenir. Voici René Puissesseau, parti un jour vers France-Soir 
et " Cinq colonnes à la une " pour disparaître en Indochine ; voici 
André Leveuf, qui nous venait de Franc-Tireur pour livrer une 
mémorable enquête sur la publicité, une des toutes premières " séries 
" à faire l'objet d'un tirage à part. Lui aussi devait s'en aller 
vers France-Soir et vers un destin achevé au Maroc dans une de ces 
embuscades qui marquèrent la fin du protectorat. Et que dire du 
sémillant Henry Magnan, qu'Olivier Merlin prit sous sa houlette tant 
on pouvait avoir de faiblesse et d'indulgence pour ce brillant sujet. 
Il dissimulait ses anxiétés sous un entrain de tous les diables. Il 
perpétuait cette lignée des grands échotiers _ un genre disparu _ 
prêt à tous les risques pour un bon mot ou même un mauvais 
calembour.</TEXT>
<TEXT>
  Et qu'écrire d'Eugène Mannoni, prince du scrupule, ciseleur 
toujours insatisfait de tant de " papiers " exemplaires, dévoré 
d'inquiétude et d'effroi et porté malgré lui à la sérénité des sages 
? </TEXT>
<TEXT>
 Les voilà retrouvés, tous ceux-là et bien d'autres qui pour leur 
part auront bel et bien fait mentir Hébrard, l'ancien maître du Temps 
: " Le journaliste est un homme qui rédige en mauvais français ce 
dont il ignore. "                                                     
</TEXT>
