<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-004156-19940331</DOCNO>
<ACCOUNT>330752</ACCOUNT>
<GENRE>ENTRETIEN</GENRE>
<DATE>19940331</DATE>
<LMDOC>FLA</LMDOC>
<FAB>03301750</FAB>
<SUBJECTS>POLITIQUE DU GOUVERNEMENT,EMPLOI,LOI,TRAVAIL,LEGISLATION,LICENCIEMENT,SECTEUR PUBLIC</SUBJECTS>
<NUM1>940331-2-018-34</NUM1>
<NAMES>CFDT</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-018-34</REFERENCE1>
<SEC1>ECO</SEC1>
<AUTHOR>DEVILLECHABROLLE VALERIE,KHELIFF JACQUES</AUTHOR>
<PAGE>128</PAGE>
<TITLE>La plupart des textes d'application n'ayant pas été publiés à l'échéance du 31 mars&gt; La loi quinquennale sur l'emploi risque de ne pas être mise en oeuvre&gt; Les points de vue du secrétaire général de la fédération CFDT de la chimie&gt; Jacques Kheliff : " Eriger l'emploi en priorité"&gt;</TITLE>
<TEXT>"Le ministère du travail envisage d'inviter les administrations à intervenir davantage pour limiter le nombre de licenciements. 
Pensez-vous que ce soit la bonne façon d'aborder le problème de 
l'emploi ? </TEXT>
<TEXT>
  _ Elaborer des dispositions contraignant les entreprises à se 
montrer plus attentives dans l'élaboration de leurs plans sociaux va 
dans le bon sens. Mais c'est insuffisant, car c'est avant tout sur 
l'idée même de licenciement, qu'il nous faut livrer bataille. Nous 
sommes passés d'une logique de licenciements vécus comme un signe 
d'échec _ y compris par ceux qui les décidaient _ à une logique de 
licenciements, forme valorisée de gestion. Pour réduire ses frais 
fixes, le gestionnaire s'attaque à la masse salariale, coût sur 
lequel il est assuré d'obtenir un retour sur investissement en un 
an.</TEXT>
<TEXT>
  " Un système où chaque nouvelle avancée se traduit par une perte 
d'emploi n'a plus de sens. Il nous faut inverser la vapeur et 
réhabiliter l'idée selon laquelle notre société a intérêt à ériger 
l'emploi en priorité. Nous n'avons pas d'autre choix que d'imaginer 
un autre avenir pour le travail et l'emploi. Demain ne sera pas la 
répétition d'hier et, seul, le retour de la croissance ne nous 
permettra pas de gagner la bataille contre le chômage. La raréfaction 
des emplois de production est inéluctable. Nous devons aussi nous 
méfier du nouvel eldorado des emplois de service : il n'existe aucune 
société de service au monde qui ne soit pas déjà en soi une puissance 
industrielle.</TEXT>
<TEXT>
  " Je suis très inquiet car, nous _ syndicats, patronat et 
gouvernement _ n'avons pas encore commencé à discuter des solutions 
pour lutter contre ce divorce entre performance des entreprises et 
emploi. Nous ne sommes même pas d'accord pour que le problème soit 
posé. Sans doute, pourrait-on déjà obtenir des résultats intéressants 
si on parvenait à mieux faire fonctionner la concertation dans les 
entreprises et les branches professionnelles.</TEXT>
<TEXT>
  " On va dans le mur " </TEXT>
<TEXT>
  _ Estimez-vous que l'interventionnisme croissant de l'Etat en 
matière de licenciements soit de nature à amener les entreprises à 
une autre conception de l'emploi ? </TEXT>
<TEXT>
  _ L'Etat pourrait nous aider en mêlant la carotte et le bâton et 
imaginer, par exemple, des systèmes qui ne bénéficieraient qu'aux 
entreprises développant des démarches intelligentes et novatrices en 
matière d'emploi. A l'inverse, ces formules pénaliseraient les 
établissements qui ferment une usine sur un bassin d'emploi. L'Etat 
peut aussi nous aider en rendant obligatoires des négociations sur 
certains sujets. Ainsi en est-il de la sous-traitance qui constitue 
souvent des zones de franchise sociale, attractives pour les 
entreprises. L'Etat pourrait enfin nous aider à réduire le temps du 
travail et à faire évoluer la conception même du travail, source 
alimentaire et creuset de citoyenneté. Mais cela ne pourra pas se 
faire dans un seul pays. L'Europe, elle, aurait la taille nécessaire 
pour construire ces réponses. Si elle n'y parvient pas, on pourrait 
alors se demander à quoi elle sert.</TEXT>
<TEXT>
  _ Cette bonne volonté gouvernementale en matière de licenciements 
ne vous semble-t-elle pas empreinte d'un certain électoralisme qui en 
atténue la portée quinquennale ? </TEXT>
<TEXT>
  _ La loi quinquennale répond en effet d'abord aux attentes 
patronales. Pire, elle piétine toute idée de concertation au bénéfice 
patronal. Avec un système de rénovation du système de relations 
sociales, tel que la loi quinquennale le dessine, on va dans le mur. 
On ne pourra pas moderniser l'entreprise en ne modernisant que ses 
techniques. Au contraire, ce sera celle qui aura le meilleur système 
social qui l'emportera. La cécité actuelle du gouvernement et du 
patronat m'inquiète. Cela fait des années que l'on n'a pas vécu une 
telle tension sociale. A la violence économique finira bien par 
répondre une violence sociale. Mais ce sera alors la démocratie qui 
en fera les frais... " &lt;
</TEXT>
