<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-002249-19941219</DOCNO>
<ACCOUNT>363817</ACCOUNT>
<CHA1>La rénovation du jardin des Tuileries se poursuit sur fond de polémiques larvées et de procédures judiciaires. Deux conceptions s'affrontent : les " orthodoxes " pour qui un jardin doit d'abord être un jardin et les " gestionnaires " qui affirment que la première condition de son existence est d'être " rentabilisée ".</CHA1>
<DATE>19941219</DATE>
<LMDOC>RIP</LMDOC>
<FAB>12171305</FAB>
<SUBJECTS>POLEMIQUE,PROJET,ESPACE VERT,RENOVATION URBAINE,PARIS 1</SUBJECTS>
<NAMES>TUILERIES,DEFENSE DES TUILERIES</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-031-01</REFERENCE1>
<SEC1>ART</SEC1>
<AUTHOR>ROUX EMMANUEL DE</AUTHOR>
<PAGE>180</PAGE>
<TITLE>PATRIMOINE&gt; La controverse sur l'aménagement des Tuileries Gestionnaires contre jardiniers</TITLE>
<TEXT>Depuis lundi 5 décembre, les bûcherons sont à l'oeuvre au jardin des Tuileries : 309 arbres sont en train d'être débités. 381 érables, 
tilleuls et marroniers seront replantés. dans un périmètre compris 
entre la terrasse du Bord de l'eau, l'allée Orsay-Solférino, 
l'esplanade des Feuillants et deux des " carrés " du Grand Couvert, 
en face du bassin rond. En 1995, le même nombre de sujets devrait 
être abattu. En 1997, entre le Carrousel et la Concorde, 3 000 arbres 
devraient de nouveau être au rendez-vous.</TEXT>
<TEXT>
 Si la rénovation des 23 hectares des Tuileries va bon train, la 
guérilla qui oppose les " gestionnaires " aux " orthodoxes ", 
continue. Pour les premiers, un parc parisien est d'abord un endroit 
" ludique ", dont l'entretien doit être " rentabilisé ". Pour les 
seconds, un jardin est un espace végétal architecturé, dont 
l'épaisseur historique doit être respectée _ ce qui n'exclut pas le 
délassement.</TEXT>
<TEXT>
  Principale source de conflit : la présence des forains, deux mois 
par an, sur l'esplanade des Feuillants. Elle est acceptée par le 
ministère de la Culture, tuteur du jardin des Tuileries qui considère 
que les jardins qui entourent les palais nationaux sont aussi des 
lieux " d'animation et de fête ". Mais est-elle compatible avec les 
efforts financiers (240 millions de francs, dont 10 millions pour les 
seules plantations d'arbres) consentis pour sa remise en état, avec 
la fragilité des sols, des jeunes arbres et la qualité de la 
rénovation en cours ? Le tribunal administratif de Paris, saisi par 
l'Association Défense des Tuileries, a répondu par la négative 
estimant que le caractère commercial agressif des attractions foraine 
ne correspondait pas à la vocation normale du domaine des Tuileries. 
Le 30 juin, il avait donc annulé le cahier des charges qui 
officialisait la présence des forains. Le ministère a fait appel de 
cette décision. C'est au tour du Conseil d'Etat de se prononcer. En 
attendant, les attractions foraines seront de retour dès la fin du 
printemps 1995.</TEXT>
<TEXT>
  En revanche le ministère de la Culture vient de refuser aux 
professionnels de la mode d'installer, en mars 1995, une annexe du 
Salon du prêt à porter dans le jardin. Pour Serge Louveau, secrétaire 
général de l'Etablissement public du Grand Louvre (EPGL) qui conduit 
la rénovation des Tuileries, " c'est une perte sèche de 1,2 millions 
de francs, que la rue de Valois m'a promis de combler ". L'équilibre 
financier du domaine des Tuileries est, pour l'EPLG une priorité. 
Sans lui, les efforts entrepris pour sa rénovation seront vains. Les 
dernières études remises à l'établissement public vont dans le sens 
d'une rentabilisation maximum. Seront-elles suivies ? Le cabinet AGSP 
a été chargé d'une réflexion " sur la nécessité d'appréhender de 
façon globale l'accueil des enfants aux Tuileries sans se limiter 
stricto sensu aux aires de jeux ". Ce cabinet où travaillent deux 
architectes François Guignet et Marc Aubry avait déjà remis un 
premier projet assez minimaliste. Il s'agissait d'intégrer dans la 
trame de Le Nôtre, outre les quatre kiosques dessinés par Antoine 
Stinko (restaurants, buvettes) en cours de contruction, deux aires de 
jeux, l'une payante _ comme au Luxembourg _ l'autre, gratuite, un 
théatre de marionnettes rénové et du coté de la Terrasse du Bord de 
l'eau les interventions (plus que discrètes) de trois artistes 
contemporains (Lavier, Boltanski et Raynaud).</TEXT>
<TEXT>
 " Une certaine discrétion s'impose "</TEXT>
<TEXT>
 Un deuxième rapport propose d'" assurer une gestion équilibrée du 
domaine en associant des activités gratuites à d'autres activités qui 
pourraient amener des ressources financières ". D'abord en augmentant 
le nombre des kiosques, donc les concessions. Et surtout en 
multipliant le nombre des activités " ludiques ". A côté des 
traditionnelles (balançoires, manèges, petits bateaux), on trouverait 
un atelier de l'enfance, un atelier de théatre, une boutique pour 
enfants, une halte d'accueil-garderie, des billeteries, un point 
orientation/information, un théâtre de verdure. Et " en option ", des 
activités sportives : un poney-club avec son écurie, une patinoire et 
deux courts de tennis. Bien sûr, indiquent les auteurs du rapport " 
une certaine discrétion s'impose afin de laisser la première place à 
l'appréciation globale du jardin et à la lisibilité de ses 
perspectives ".</TEXT>
<TEXT>
  Toutes les propositions du cabinet AGSP ne seront sans doute pas 
retenues (12 000 mètre carrés de constructions diverses et de zones 
affectées !), mais elles indiquent bien les tentations des aménageurs 
qui caressent également l'idée de remonter dans l'un des carrés du 
Grand Couvert quelques vestiges du palais des Tuileries brûlé en 
1871. Pour l'EPGL, aucun projet n'est arrêté : " les tennis, en 
particulier, ne s'imposent pas ", reconnaît Serge Louveau. En 
revanche ce dernier admet que les concessionnaires des nouveaux 
kiosques réclament des équipements " plus lourds que prévus ". Est-ce 
pour cela que la cablage électrique dans le jardin a été 
surdimensionné (1 600 kilowatts au lieu des 400 nécessaires) ? Le 
soucis de livrer un jardin à l'exploitation équilibrée est 
certainement louable. Mais ne faudrait-il pas commencer par augmenter 
le nombre des jardiniers ? Il y en a treize aux Tuileries, alors que 
quatre-vingts travaillent au Luxembourg.</TEXT>
<TEXT>
  Pour un pays qui a inventé quelques formes d'architecture végétale 
célèbres, n'est-il pas paradoxal que le jardin soit aujourd'hui une 
idée neuve ? Idée que trop de responsables confondent encore avec 
l'espace vert, cette indigente bouillie chlorophylienne.&lt;
</TEXT>
