<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000147-19941202</DOCNO>
<ACCOUNT>361591</ACCOUNT>
<DATE>19941202</DATE>
<LMDOC>MHB</LMDOC>
<SUBJECTS>SIDA</SUBJECTS>
<FAB>12011552</FAB>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-017-07</REFERENCE1>
<SEC1>COM</SEC1>
<PAGE>119</PAGE>
<LEAD1>REVUE DE PRESSE</LEAD1>
<TITLE>DANS LA PRESSE&gt; Le sommet mondial sur le sida</TITLE>
<TEXT>Libération (Éric Favereau) : " Point d'orgue du sommet, la déclaration commune qui devrait être signée aujourd'hui. Fortement 
atténuée, elle est devenue très générale, reposant sur l'énonciation 
de principes éthiques. Ainsi, concernant la promotion du préservatif, 
l'énoncé est timide, faisant référence aux " particularités 
culturelles " de chaque Libération (Éric Favereau) : " Point d'orgue 
du sommet, la déclaration commune qui devrait être signée 
aujourd'hui. Fortement atténuée, elle est devenue très générale, 
reposant sur l'énonciation de principes éthiques. Ainsi, concernant 
la promotion du préservatif, l'énoncé est timide, faisant référence 
aux " particularités culturelles " de chaque pays. Mais, outre sa 
relative banalité, ce texte est déjà ouvertement bafoué. Ainsi, les 
USA, le Japon, la Russie, pour ne citer que les pays les plus 
importants, ne respectent pas, dans leur politique de visas, la 
liberté élémentaire de mouvement. "</TEXT>
<TEXT>
 Le Figaro (Ivan Rioufol) : " Le sommet de pays. Mais, outre sa 
relative banalité, ce texte est déjà ouvertement bafoué. Ainsi, les 
USA, le Japon, la Russie, pour ne citer que les pays les plus 
importants, ne respectent pas, dans leur politique de visas, la 
liberté élémentaire de mouvement. "</TEXT>
<TEXT>
 Le Figaro (Ivan Rioufol) : " Le sommet de Paris, qui rassemble 
quarante-deux pays, devra être celui de la solidarité. Derrière ce 
mot, c'est la libre circulation des séropositifs qui pourrait être 
votée. Ce sont aussi de lourdes sommes d'argent qui devront être 
débloquées par les États du Nord pour venir en aide à ceux du Sud. 
[...] L'agitation médiatique a eu raison du risque couru à cause du 
sida. Mais ce n'est pas le cas dans les pays en développement, et en 
Afrique tout particulièrement, qui compte huit millions de personnes 
contaminées. Là-bas, la situation est dramatique. "</TEXT>
<TEXT>
 France-Soir (Bernard Morrot) : " Remercions les bénévoles qui ne se 
contentent pas de paver l'enfer [des malades] de bonnes intentions. 
Et qui, jour après nuit, se relaient pour leur donner le sourire, le 
geste et la tendresse qui requinquent. Eux ne font pas de distinction 
entre les " innocents " et les autres, entre les transfusés du 
docteur Garretta et les tombés au champ d'amour. Ceux qu'ils ont pris 
en charge, qu'ils soient jeunes ou vieux, hétéros ou homos, blancs ou 
noirs, drogués ou " clean ", sont d'abord des êtres humains qu'il 
faut aider à se raccrocher aux branches de la vie, si menacée 
soit-elle. "</TEXT>
<TEXT>
 Ouest-France (François-Régis Hutin) : " Il y a urgence et il 
convient d'aider les pays en voie de développement dans cette lutte 
qui doit mobiliser tout le monde. En effet, même si la responsabilité 
individuelle est primordiale, nous savons que la prévention passe par 
la recherche scientifique et l'éducation et que l'effort est et sera 
terriblement onéreux. "</TEXT>
<TEXT>
 Le Républicain lorrain (Philippe Waucampt) : " Ainsi, en cette fin 
de millénaire, le sida vient-il s'inscrire à son tour sur la liste du 
patrimoine épidémique de l'humanité. Mais pas à n'importe quel moment 
: la maladie s'impose à cet instant unique où la science permettait 
d'estimer vaincues les maladies majeures que l'on croyait jusque-là 
consubstantielles à l'espèce et dont la récurrence imposait une 
lecture pessimiste _ ou religieuse _ de l'existence et de ses 
finalités. "</TEXT>
<TEXT>
 La Nouvelle République du Centre-Ouest (Dominique Gerbaud) : " La 
société moderne, avouons-le, est elle-même un peu déboussolée par une 
maladie qui la contraint à modifier ses comportements. [...] 
Plusieurs Etats, dans le souci de se protéger, ont été amenés à 
modifier leurs réglementations, créant ainsi une discrimination aux 
frontières. Les États-Unis, Cuba, Israël, la Chine interdisent 
l'entrée de leur pays aux personnes séropositives. Une politique 
restrictive engendrera l'exclusion et ne fera que renforcer le 
caractère " honteux " de la maladie. "                                
&gt;
                          
</TEXT>
