<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000201-19941202</DOCNO>
<ACCOUNT>361647</ACCOUNT>
<GENRE>OPINION</GENRE>
<CHA1>A l'occasion de la septième Journée internationale contre le sida se tient à Paris un sommet auquel participentles représentants des gouvernements de quarante-deux pays.Cette initiative sans précédent redonnerait espoir si les participants acceptaient d'aborder les questions délicates. Et, surtout, si des engagements financiers viennent concrétiser la volonté politique proclamée.</CHA1>
<DATE>19941202</DATE>
<LMDOC>FLA</LMDOC>
<SUBJECTS>SIDA,SOMMET,DIALOGUE NORD SUD,MEDECINE PREVENTIVE,PAYS EN VOIE DE DEVELOPPEMENT,FINANCEMENT</SUBJECTS>
<FAB>12011006</FAB>
<NOTE>Marie Ahuanto (Arcat-Sida) et Jean-Loup Rey (Pharmaciens sans frontières) sont médecins. Mathieu Verboud est journaliste au Journal du sida.</NOTE>
<NAMES>OMS,ONU,PNUD</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-002-31</REFERENCE1>
<SEC1>IDE</SEC1>
<AUTHOR>AHUANTO MARIE,REY JEAN LOUP,VERBOUD MATHIEU</AUTHOR>
<PAGE>339</PAGE>
<LEAD1>1 DECEMBRE 1994- SOMMET DE PARIS CONTRE LE SIDA- SEPTIEME JOURNEE INTERNATIONALE CONTRE LE SIDA</LEAD1>
<TITLE>DEBATS&gt; SIDA &gt; Les aléas du sommet de Paris</TITLE>
<TEXT>LE jeudi 1 décembre se tient à Paris le premier sommet de chefs de gouvernement jamais organisé sur le sida. La France, y voit une 
source de prestige. Ce sommet aurait été une occasion pour cela si 
les quarante-deux pays invités avaient voulu parler de ce qui fâche.</TEXT>
<TEXT>
  Ces derniers mois, le sommet a inspiré scepticisme et désillusion. 
Les personnes atteintes ont dû ferrailler pour se faire entendre. Les 
experts de santé ont subi la loi des " sherpas " dans l'élaboration 
des réflexions stratégiques. Plusieurs pays occidentaux ont craint un 
" coup " politique de la France, qui n'est qu'un faible contributeur 
du programme sida de l'Organisation mondiale de la santé (OMS). Les 
Etats-Unis ont tout de même réussi à ne pas être interpellés trop 
brutalement sur leur politique d'immigration des séropositifs 
étrangers. Le Japon a obtenu de la France qu'elle cesse de bouder 
Hiroshi Nakajima, réélu l'an dernier à la tête de l'OMS, malgré 
l'opposition des pays occidentaux. Plusieurs pays pauvres ont traîné 
des pieds pour parler des droits des séropositifs ou du préservatif. 
La résolution finale du sommet reflète ces atermoiements. Si, malgré 
les " bonnes intentions " françaises, le sommet ne permet pas de 
débloquer des fonds supplémentaires, l'échec sera patent.</TEXT>
<TEXT>
 Une coopération incestueuse </TEXT>
<TEXT>
 Malgré des succès indéniables, les stratégies déployées jusqu'à 
présent contre le sida ont montré leurs limites sur ce qui fut le 
premier champ de la coopération Nord-Sud contre l'épidémie : 
l'Afrique subsaharienne. Cela est dû à des contradictions qui, du 
fait du consensus a minima entre puissances, n'apparaissent qu'en 
filigrane dans le choix des priorités. D'où la nécessité d'en 
débattre afin de réajuster ces stratégies, quels que soient les 
contextes socio-sanitaires des pays.</TEXT>
<TEXT>
  Cette pandémie, malgré une large couverture de presse, ne passionne 
pas les élites des pays riches. C'est encore plus vrai dans les pays 
pauvres. " Regardez l'état des bâtiments dans les ministères de la 
santé dans ces pays ", note-t-on à l'OMS. La même inertie prévaut à 
l'ONU qui, encore aujourd'hui, a bien du mal à faire du sida une 
priorité. D'après un rapport interne du Programme des Nations unies 
pour le développement (PNUD), on ne compte qu'une quinzaine de 
professionnels du sida sur les 8 000 membres de cette agence. La 
conférence du Caire sur la population, organisée par le Fonds des 
Nations unies pour la population, n'a accordé au sida qu'une 
attention relative. En laminant des classes d'âge entières, le sida a 
pourtant un impact sanitaire, démographique, et freine le 
développement. Il faudra attendre 1996 pour que les agences des 
Nations unies réunissent enfin leurs énergies au sein d'un " 
Programme commun coparrainé" contre le sida.</TEXT>
<TEXT>
 Nous devons débattre à nouveau du choix des priorités dans les 
systèmes de soins des pays pauvres. L'argent de la santé va souvent 
vers les élites, donc vers les villes. En Afrique, les hôpitaux des 
capitales sont tellement débordés qu'ils deviennent des 
méga-dispensaires. Ils n'ont cessé depuis longtemps, malgré les 
sommes qu'ils engloutissent, d'être le dernier recours dans la 
pyramide des soins. Faute de moyens, les centres de soins 
périphériques ne peuvent plus faire l'interface entre les populations 
et les centres supposés plus pointus.</TEXT>
<TEXT>
 Dans ce système, personne n'est gagnant, sauf les élites, qui se 
font soigner en Europe. Il ne peut y avoir de bonne prise en charge 
dans un environnement aussi défaillant. A fortiori pour le sida, vécu 
comme la maladie de la honte. Quand on connaît par ailleurs la charge 
accrue induite par le sida, on comprend que les systèmes de santé 
explosent. On le voit aussi dans le domaine du sang. La forte 
prévalence générale du VIH, le recours trop fréquent aux 
transfusions, l'absence de rigueur dans la sécurisation des dons, 
nuisent au principe même de transfusion, en dépit des efforts 
entrepris.</TEXT>
<TEXT>
  Dans leur soutien aux programmes sida des pays africains, les pays 
riches, Etats-Unis en tête, privilégient la prévention aux soins. Non 
sans raisons, compte tenu du rythme des contaminations, de l'absence 
de moyens curatifs, du coût des traitements et du peu de confiance 
qu'inspirent des puits sans fonds inadaptés aux priorités sanitaires. 
Ceux-ci sont pourtant le fruit d'une coopération internationale 
tellement incestueuse que personne ne sait vraiment qui décide de 
quoi.</TEXT>
<TEXT>
  La prévention ne se limite certes pas au seul préservatif. Mais de 
réels succès ont tout de même été obtenus, quoi qu'en disent les 
sceptiques qui prétendent que les populations pauvres ne se feront 
jamais aux rapports sexuels protégés. En 1988, un million de 
préservatifs étaient vendus à prix réduit en Afrique par la 
coopération américaine. En 1993, le chiffre est de 77 millions. 
Pourtant la France n'a jamais voulu financer l'accès au préservatif 
en Afrique. Au ministère de la coopération, on confiait récemment : " 
La France est aussi la fille aînée de l'Eglise. Notre position serait 
différente si nous avions une industrie du préservatif en France." 
L'an prochain, les Etats-Unis vont arrêter plusieurs programmes en 
Afrique. Aucun pays ne prend la relève. Faute d'argent ? Pas du côté 
français en tout cas puisque la coopération entend tripler les fonds 
bilatéraux consacrés au sida en Afrique à l'horizon 1995-96.</TEXT>
<TEXT>
 Les MST et les pays pauvres</TEXT>
<TEXT>
 Le manque d'intérêt des donateurs pour l'accès aux soins est une 
grave menace, y compris pour la prévention. Les experts de santé 
publique le savent : la prévention ne peut être découplée de la prise 
en charge des malades. On le voit en Afrique pour le dépistage, 
moment-clé pour une démarche de prévention. " A quoi bon tester les 
gens quand on ne peut offrir ni suivi psychologique ni traitement des 
infections opportunistes à ceux qui sont séropositifs ? ", 
s'interrogent les médecins africains.</TEXT>
<TEXT>
  Il faut saluer les efforts de l'OMS pour convaincre les pays riches 
de cofinancer le traitement des maladies opportunistes du sida mais 
aussi des maladies sexuellement transmissibles dans les pays pauvres. 
On sait depuis longtemps que les MST non traitées augmentent de 5 à 
10 fois le risque de contamination lors de rapports non protégés. Une 
étude faite à Kinshasa par l'Institut de médecine tropicale d'Anvers 
a montré que la prévalence du VIH est très basse chez les prostituées 
qui traitent leurs MST et utilisent régulièrement le préservatif. 
D'après cette étude, la faible prévalence du VIH chez les prostituées 
est plus liée aux soins des MST qu'à l'usage du préservatif. La leçon 
est claire : traiter les MST fait partie de la prévention du sida.</TEXT>
<TEXT>
  Au Cameroun, la lutte contre la tuberculose connaît, depuis 
longtemps, bien des difficultés. Pourtant, des pays plus pauvres 
comme la Tanzanie, le Burkina ou le Mozambique disposent de très bons 
programmes et peuvent ainsi mieux faire financer l'accès aux 
antituberculeux. Les programmes centralisés sont certes plus 
efficaces contre la tuberculose que contre le sida. Mais, pour les 40 
% des séropositifs qui, en Afrique, contractent la tuberculose, on 
mesure l'effet d'un tel engagement politique. Cela n'est pas 
incompatible avec les politiques de soins payants mises en place un 
peu partout, du fait de la crise.</TEXT>
<TEXT>
 Le manque d'argent et la volonté politique </TEXT>
<TEXT>
 Il y a là de quoi faire réfléchir les bailleurs de fonds et ceux des 
pays pauvres qui rechignent à coordonner les programmes sida, MST et 
tuberculose. Le manque d'argent pour les médicaments est souvent un 
leurre qui cache le manque de volonté politique. Il a fallu attendre 
la fin des années 80, et pour certains pays la dévaluation du franc 
CFA, pour que l'Afrique francophone envisage de faire des médicaments 
génériques un outil de santé publique. Il s'agit de médicaments dont 
les brevets sont passés dans le domaine public et qui sont donc d'un 
coût très inférieur aux spécialités pharmaceutiques pour lesquelles 
les brevets demeurent.</TEXT>
<TEXT>
 Face aux infections opportunistes du sida, les antibiotiques 
génériques sont de réelles armes thérapeutiques. L'Afrique anglophone 
l'a compris depuis longtemps. Mais, en Afrique francophone, le 
lobbying de l'industrie pharmaceutique, notamment française, en 
faveur des spécialités reste très efficace. A Abidjan, où 10 % des 
adultes sont séropositifs, ce lobbying est tellement intensif que le 
générique est inexistant. Ailleurs, d'autres pays ont été jusqu'à les 
interdire. Adopter le générique n'est pas se résigner aux soins aux 
rabais. Cela implique aussi la création de structures indépendantes 
de contrôle de qualité. Tout cela suppose, en complément de l'aide 
des pays riches, un effort politique et financier des pays pauvres 
qui fait encore défaut, quels que soient les problèmes économiques. 
N'oublions pas les sommes, énormes au regard des PNB, dépensées par 
les pays africains dans les achats d'armes.</TEXT>
<TEXT>
  La mise en place d'essais vaccinaux dits " d'efficacité" pose 
beaucoup de questions éthiques, économiques, juridiques liées à 
l'obtention d'un consentement réellement éclairé des candidats avant 
d'entrer dans un essai. Cela est vrai partout mais plus 
particulièrement dans les pays pauvres, compte tenu des contextes 
culturels, du faible niveau d'éducation des candidats potentiels et 
du manque de garanties démocratiques. Les essais vaccinaux prévus au 
Nord et au Sud doivent disposer d'un cadre éthique qui offre une même 
protection aux candidats. C'est d'autant plus urgent que l'OMS et 
certaines firmes américaines semblent vouloir pousser les feux pour 
les essais d'efficacité.</TEXT>
<TEXT>
  Il n'y a pas aujourd'hui de prise de conscience au plus haut niveau 
politique de l'impact des violations des droits des personnes 
atteintes et des minorités dans la diffusion de l'épidémie. Face au 
sida, écouter les acteurs de terrain et les réseaux de personnes 
atteintes, encore fragiles dans les pays pauvres, est un gage 
d'éthique et d'efficacité. La vulnérabilité des femmes du tiers monde 
fait l'objet d'une attention particulière lors du sommet de Paris. 
Ces femmes auraient beaucoup à gagner à une amélioration de leurs 
droits sociaux et politiques (notamment sur la législation du divorce 
ou de l'héritage). Autant peut-être que de campagnes de prévention et 
de préservatifs dont elles n'ont pas toujours les moyens de tirer 
parti compte tenu des tabous culturels.</TEXT>
<TEXT>
 En attendant que se mettent en place les outils de politique 
publique qui réduiront les ressorts économique et sociaux du sida, 
cette pandémie reste une urgence de santé publique. Les malades 
invités à Paris le savent, qui craignent de voir la porte qui leur 
est entrouverte se refermer bien vite sur eux.                        
&gt;
                    
</TEXT>
