<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001528-19941213</DOCNO>
<ACCOUNT>363059</ACCOUNT>
<DATE>19941213</DATE>
<LMDOC>FLA</LMDOC>
<FAB>12121554</FAB>
<SUBJECTS>PARIS,FRAUDE,POT DE VIN,LOGEMENT SOCIAL,MARCHE PUBLIC,FINANCES DES PARTIS,CONSEIL DE PARIS,MAIRE,PARTI DE DROITE,POLEMIQUE</SUBJECTS>
<NOTE>DOC:AVEC UN DESSIN DE PESSIN</NOTE>
<NAMES>CHIRAC JACQUES,RPR,UDF</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-019-33</REFERENCE1>
<SEC1>IDF</SEC1>
<AUTHOR>AMBROISE RENDU MARC</AUTHOR>
<PAGE>197</PAGE>
<TITLE>ILE-DE-FRANCE&gt; L'HOTEL DE VILLE DE PARIS DANS LES TURBULENCES&gt; Fausses factures: le maire se préoccupe plus de l'unité &gt; de sa majorité municipale que de la curiosité des juges</TITLE>
<TEXT>Le maire de Paris venait de présenter le budget de sa bonne ville pour 1995 et regagnait son bureau, en laissant à Jean Tibéri, son 
premier adjoint, le soin de répondre aux questions de la presse. Un 
journaliste arrête Jacques Chirac et " ose " lui demander quand il 
exprimera son sentiment sur les auditions de ses proches 
collaborateurs par la brigade financière.</TEXT>
<TEXT>
  Loin de se rembrunir, le candidat à la présidence de la République 
arbore alors un sourire narquois et répond : " Voyez cela avec Tibéri 
". Manifestement, l'affaire des fausses factures, qui auraient permis 
à certaines des entreprises travaillant avec les HLM de Paris de 
financer le RPR, affecte davantage la " cour " de l'ancien dirigeant 
du parti néogaulliste que lui-même. </TEXT>
<TEXT>
  Jacques Chirac sent bien que le système qu'il a méthodiquement mis 
en place dans la capitale a beaucoup plus à redouter des effets 
boomerangs de la campagne présidentielle que d'" affaires " locales. 
C'est pourquoi, selon toute vraisemblance, il ne se laissera pas _ 
sauf accident _ détourner de son projet majeur : la campagne pour 
l'Elysée. S'il " réussit " sa campagne présidentielle, d'une manière 
ou d'une autre, son emprise sur la capitale restera solide. Pour la 
quatrième fois, une majorite " chiraquienne " l'emportera aux 
municipales.</TEXT>
<TEXT>
  En revanche, les divisions à l'intérieur de la majorité et _ au 
sein de celle-ci _ dans les rangs mêmes du RPR, à l'occasion de 
l'élection présidentielle, auraient un effet corrosif sur l'équilibre 
de la majorité parisienne. Celui-ci est fondé sur l'oubli des 
querelles de 1977 à l'intérieur de la droite, une alliance dès le 
premier tour lors des municipales, puis une distribution équitable 
des postes : deux tiers des élus, des adjoints et des mairies 
d'arrondissement pour le RPR, un tiers pour l'UDF. Si, d'aventure, la 
hache de guerre enterrée depuis dix-huit ans venait à être exhumée 
entre les clans politiques parisiens, alors la " machine à perdre " 
se mettrait en marche jusque dans les circonscriptions électorales de 
la capitale. En attendant, c'est dans sa citadelle de l'Hôtel de 
ville que Jacques Chirac se sent le plus en sécurite. Autour de lui, 
sa " garde rapprochée " : les quatre-vingt-dix membres de son 
cabinet, dotés d'un nerf de la guerre qui dépasse 100 millions de 
francs par an. Avec à leur tête Rémy Chardon, un sportif de 
quarante-sept ans, énarque rompu aux affaires grâce à ses passages à 
l'Elysée et au ministère de l'intérieur ; et Marianne Hibon, chef du 
secrétariat particulier, arrivée au cabinet comme chargée de mission 
en 1986. Une femme de tête qui a fait ses premières armes dans un 
service ultra sensible, celui de la répartition des appartements 
sociaux. En appui, les équipes de la direction de l'information : 
encore une centaine de fidèles avec à leur disposition un budget de 
plus de 90 millions de francs.</TEXT>
<TEXT>
 La timidité des socialistes</TEXT>
<TEXT>
 Du Conseil de Paris, qui ne siège qu'un jour par mois, le maire n'a 
rien à craindre. Sa légitimité politique s'y manifeste de manière 
spectaculaire. Son groupe y dispose de la majorité absolue et 
celle-ci devient écrasante lorsque s'y joignent les 46 UDF, des 
alliés qui jusqu'ici ne lui ont jamais manqué. Leur chef, Jacques 
Dominati, président de la fédération UDF de Paris, vient encore, même 
si c'est avec des nuances, de faire allégeance en évoquant les 
prochaines municipales. Dans son groupe, on compte deux défections 
seulement : le député Georges Mesmin et le conseiller Alain Dumait. 
Parmi tous ces élus chiraquiens, près de 60 % ont été récompensés de 
leur fidélité par des postes d'adjoint ou de conseillers délégués, 
fonctions qui donnent droit à un bureau et une voiture, mais pas à de 
vrais pouvoirs puisque les maires d'arrondissement sont tenus en 
lisière et les adjoints sectoriels privés _ sauf trois privilégiés, 
tous RPR _ de délégation de signature.</TEXT>
<TEXT>
 L'opposition, divisée en quatre formations, n'est pas réduite au 
silence, mais à l'impuissance. Elle ne dispose que des informations 
que l'Hôtel de ville et l'administration veulent bien lui 
communiquer. En dix-huit ans de règne municipal chiraquien, elle n'a 
pas soulevé une seule affaire embarrassant vraiment le maire. Ses 
questions sont écoutées, parfois poliment, parfois dans une ambiance 
houleuse. Puis un porte-parole leur répond et le conseil passe à 
l'ordre du jour. Dans l'affaire des fausses factures, la timidité des 
interventions du groupe socialiste _ le plus étoffé-n'a d'égale que 
sa mauvaise conscience. Il est tellement facile de lui retourner la 
critique ! Au reste, on trouve des représentants de l'opposition dans 
la plupart des conseils d'administration des sociétés d'économie 
mixte. La citadelle de l'Hôtel de ville serait-elle découverte sur 
ses confins ? Philippe Massoni, nommé depuis les élections 
législatives de mars 1993, veille à l'Ouest, sur la préfecture de 
police. Pierre Breuil, un ancien de la ville, tient le fort de l'Est 
à la préfecture de Paris. C'est lui qui contrôle la légalité des 
décisions chiraquiennes. Sur 100 000 actes, délibérations, marchés et 
permis de construire passés en 1993, ses services n'en ont trouvé que 
7 sur lesquels ont été opérés des recours.</TEXT>
<TEXT>
 Jacques Chirac a toujours su quels étaient les risques du métier de 
maire. La corruption, par exemple. Et il a toujours pris soin de 
s'entourer de directeurs _ il ne laisse à personne le soin de les 
nommer _ qu'il veut irréprochables. On ne badine pas avec le 
règlement dans les profondeurs du corps municipal. Les 40 000 
fonctionnaires de la ville sont compétents, zélés, particulièrement 
bien défendus quant à leur statut et obéissants. Ils exécuteront sans 
état d'âme tous les menus travaux de quartier qu'on leur ordonnera de 
faire d'ici aux prochaines élections municipales.</TEXT>
<TEXT>
  Quant aux relations établies depuis belle lurette entre la majorité 
et l'administration municipale, on ne voit pas ce qui, pour 
l'instant, pourrait les disloquer. Qui donc aurait intérêt à rompre 
ces pactes de travail, qui permettent au système chiraquien de 
fonctionner sans à-coup ? Seule une guerre des chefs se répercutant 
de proche en proche jusqu'aux hommes de main pourrait en avoir 
raison. Pour Jacques Chirac l'affaire de l'OPAC n'est qu'un règlement 
de comptes subalterne. Le vrai danger est ailleurs : chez ses pairs.&lt;
</TEXT>
