<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000661-19941206</DOCNO>
<ACCOUNT>362145</ACCOUNT>
<DATE>19941206</DATE>
<LMDOC>LEY</LMDOC>
<FAB>12051503</FAB>
<SUBJECTS>GUADELOUPE,MAIRE,ELECTION,RESULTAT,MUTATION</SUBJECTS>
<NAMES>CHAMMOUGON EDOUARD,CHAMMOUGON MARCELLE,BAIE MAHAUT</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-011-02</REFERENCE1>
<SEC1>POL</SEC1>
<AUTHOR>NEDELJKOVIC EDDY</AUTHOR>
<PAGE>74</PAGE>
<TITLE>Après la destitution du député condamné pour corruption&gt; Mme Chammougon succède à son époux à la mairie de Baie-Mahault</TITLE>
<TEXT>POINTE-A-PITRE&gt; de notre correspondant&gt;
 La commune de Baie-Mahault devrait demeurer dans le giron de la 
famille Chammougon. Afin de mettre en place sa femme, Marcelle 
Chammougon, Edouard Chammougon avait provoqué cette élection 
partielle en suscitant la démission de la majorité du conseil 
municipal de Baie-Mahault quelques jours avant d'être déchu de tous 
ses mandats.</TEXT>
<TEXT>
 La Cour de cassation avait en effet confirmé, le 10 octobre, une 
précédente condamnation pour corruption à cinq ans de prison avec 
sursis, qui privait le député (divers droite) de Guadeloupe et maire 
de Baie-Mahault de ses droits civiques et civils pour cinq ans. Mis 
en examen, d'autre part, dans plusieurs affaires de corruption 
passive, abus de biens sociaux et détournement de fonds publics, M. 
Chammougon avait été emprisonné durant quatorze jours en novembre. Il 
avait été remis en liberté après le paiement d'une caution de 1 
million de francs.</TEXT>
<TEXT>
 La parade mise au point par M. Chammougon afin de conserver la haute 
main sur Baie-Mahault a bénéficié d'encouragements en haut lieu, 
puisque Lucette Michaux-Chevry, ministre délégué à l'action 
humanitaire et aux droits de l'homme et présidente du conseil 
régional, et le député Philippe Chaulet (RPR) ont exprimé leur 
soutien à Mme Chammougon.</TEXT>
<TEXT>
  Le résultat de ce scrutin n'est pas une surprise du fait de l'image 
(le Monde daté 13-14 novembre) dont bénéficie M. Chammougon parmi le 
petit peuple de sa commune, plus soucieux de la perpétuation de la 
pratique créole du " troc de services " que de la rigueur d'un budget 
communal qui accuse un déficit de 117 millions de francs. Bien 
qu'élue dès le premier tour face à une opposition divisée, Mme 
Chammougon est loin de rassembler l'électorat qu'avait conquis son 
mari en 1989. &lt; 
</TEXT>
