<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001233-19941210</DOCNO>
<ACCOUNT>362745</ACCOUNT>
<CHA1>Détours gourmands par l'architecture, via les dédales du Satiricon, les colonnades de Carême et sa sauce " au miroir " revisitée.</CHA1>
<DATE>19941210</DATE>
<LMDOC>DRX</LMDOC>
<FAB>49</FAB>
<SUBJECTS>GASTRONOMIE,ARCHITECTURE</SUBJECTS>
<NOTE>(1) Antonin Carême, de Georges Bernier (Grasset, 320 p. , 120 &gt; F.).(2) L'Art de la cuisine française au XIX siècle, d'Antonin Carême. (Payot, coll. " les grands classiques de la gastronomie ", 560 p. , 195 F).&gt; (3) La recette est donnée dans A Table ! La fête gastronomique, d'Anthony Rowley, initiation historique, richement illustrée, fort utile à la compréhension de la table d'aujourd'hui , Gallimard, coll. " Découvertes ", 160 pages, 85 F).&gt; (DOC : AVEC DESSIN DE SECLOZEAUX)</NOTE>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>TEM</SEC1>
<AUTHOR>RIBAUT JEAN CLAUDE</AUTHOR>
<PAGE>246</PAGE>
<TITLE>TABLE&gt; Buffets montés</TITLE>
<TEXT>Giuseppe Arcimboldo (1527-1593) a donné dans ses peintures visage aux saisons, aux éléments. Il nous a livré la représentation d'une 
architecture faciale, édifiée au moyen de fruits et de légumes. 
Allégories des saisons et " têtes composées " sont parfois des 
assemblages réversibles : le Cuisinier représente simultanément un 
plat garni de viande et un chef en gueule, et le Jardinier, à la fois 
jatte remplie de légumes et homme du jardin. Synthèse d'éléments 
composites, exercices ludiques (ghiribizzi) _ et déconcertants _ qui 
passionnèrent les surréalistes _ les constructions savantes 
d'Arcimboldo empruntent autant à l'architecture qu'à la gastronomie.</TEXT>
<TEXT>
 A la première, l'usage de la recette ; à la seconde, l'art de 
l'ordonnancement _ et inversement (!) _ pour une variation sur la 
physionomie du goût, deux siècles avant la Physiologie de 
Brillat-Savarin ! Dans l'art de l'agencement culinaire, l'exubérance 
des ornements évoque l'image topique du banquet. Ainsi du dîner de 
Trimalcion _ épisode célèbre du Satiricon de Pétrone _ où les mets 
servis à l'orgie apparaissent comme autant de dédales cuisinés : 
c'est l'architectonique au service de la gastronomie. La présentation 
des plats, leur complexité _ à l'image de l'amphitryon infatué qu'est 
Trimalcion _ ne cherchant qu'à provoquer l'ahurissement des convives 
: " (...) des volailles, des tétines, et, au milieu, un lièvre paré 
de plumes qui le faisaient ressembler à Pégase... Aux angles du 
surtout, quatre Marsyas, portant de petites outres d'où s'échappait 
du garum au poivre coulant sur des poissons qui nageaient dans cette 
espèce d'euripe. "</TEXT>
<TEXT>
 L'agencement alambiqué des plats est une architecture de l'éphémère, 
où la fantaisie n'a d'égale que le faste. Il n'était pas rare, dans 
un ambigu d'apparat, de trouver d'opulents buffets composés, 
constitués d'amoncellements de pâtés en croute, de pyramides de 
croquettes de bouilli, de buissons d'écrevisses, de croquembouches 
aux multiples croquignoles, gimblettes, macarons... pièces montées en 
de splendides édifices pâtissiers, dont Carême fut le plus " 
pittoresque " maître d'oeuvre. S'il considérait la pâtisserie comme 
le plus beau domaine de l'architecture, il n'alla jamais jusqu'à 
demander, comme l'un de ses confrères, que l'on abatte le plafond 
d'une salle de réception pour ménager l'espace nécessaire au plus bel 
effet d'une pièce montée ! Carême concilia architecture et 
gastronomie dans le Pâtissier pittoresque (1815), traité des pièces 
montées bâties selon les cinq ordres d'architecture : toscan, 
dorique, ionique, corinthien, composite, augmentés des " ordres 
cariatides (sic), paestum, égyptien, chinois et gothique (re-sic !) 
".</TEXT>
<TEXT>
  De la " cascade égyptienne " à la " maison vénitienne ", Carême 
proposa les plans de plus de cent architectures pâtissières, précédés 
de conseils sur les pâtes et le pastillage, adaptés à ces singulières 
constructions. De son vivant, Carême (1783-1833) acquit une renommée 
difficilement imaginable pour un cuisinier contemporain. Il fut chef 
de cuisine pour le prince Talleyrand-Périgord, George IV 
d'Angleterre, le tsar Alexandre 1, le baron James de Rothschild... 
Son génie gastronomique ne se limita pas à la confection pâtissière, 
mais s'exerça dans tous les domaines de l'art culinaire. Il laissa 
plus de deux mille recettes : des sauces, des potages... " Il fut 
également l'inventeur du froid, cette science nouvelle, jusqu'alors 
sommaire, désormais transformée, où il s'agissait de garder toute 
leur succulence aux mets déjà cuits ", note son biographe.</TEXT>
<TEXT>
  Avec la notion de " paliers ", toujours est présente la dimension 
architecturale dans la cuisine de Carême, car " il est rare que ce 
soit le premier élément ou ingrédient mentionné qui fournisse 
l'apparence du plat ", signale encore Georges Bernier (1). Sa 
préparation du lièvre à la royale, selon une recette non codifiée, 
reste, un siècle et demi après sa mort, une référence et un exercice 
obligés de la haute cuisine ; mieux, un devoir de mémoire. La 
réédition de l'Art de la cuisine française au XIX siècle (2), vient 
opportunément rappeler la dimension esthétique de sa vision 
culinaire. " Je le répète sans crainte : la cuisine française du XIX 
siècle restera le type du beau de l'art culinaire ", écrit-il en 
conclusion du chapitre consacré à la grande sauce espagnole.</TEXT>
<TEXT>
 Aux cuisiniers, comme aux architectes, s'applique le propos de 
Viollet-le-Duc : ils poursuivent ce que les autres ont commencé, et 
entreprennent ce que d'autres achèveront. Alain Senderens est de 
ceux-là, conscient de la longue durée de l'histoire culinaire, et 
toujours aussi attentif à la création. Quel plaisir de le voir, 
enthousiaste _ juvénile presque, lui, l'homme d'expérience _ devant 
le lièvre à la royale présenté au Lucas-Carton, sur la cuisson duquel 
a veillé toute une équipe dirigée par son adjoint, Bertrand 
Guerneron, pendant une trentaine d'heures ! </TEXT>
<TEXT>
 Le plat est magnifique. Avant le palais, c'est l'oeil qui doit être 
séduit ; le dressage est déjà une promesse de goûts et de saveurs. " 
La sauce est " au miroir ", s'exclame-t-il ; c'est la façon même de 
Carême ! " Le fond de cuisson, à base de glace de gibier et d'un vin 
rouge puissant de la maison Torrès, a été dégraissé, dépouillé, puis 
concentré, lié avec le sang du lièvre et soigneusement lissé avec un 
peu de foie gras passé au tamis. En s'approchant de l'assiette pour 
humer l'exquis fumet, on perçoit sa propre image se former dans 
l'assiette, devenue miroir ! C'est la perfection de la sauce " au 
miroir ", lisse, brillante et réfléchissante. Arcimboldo en eut-il la 
vision prémonitoire ? C'est à un Château de Beaucastel 1983, des 
frères Perrin, à la pourpre rubis et aux tanins arrondis, que revint 
le privilège d'accompagner ce plat éblouissant. Il laisse loin 
derrière lui " les préparations sans finesse, dites " à la royale ", 
tombant en purée, dans lesquelles il est fait une véritable débauche 
d'échalotes, d'oignons et d'ail ", écrit Ali-Bab dans sa Gastronomie 
pratique. Ce point de vue aiguisé, que je ne suis pas loin de 
partager, vise, n'en doutons point, la recette du sénateur Couteaux 
(3).</TEXT>
<TEXT>
  La tradition de cet " art royal " est heureusement toujours vivante 
sur des tables moins prestigieuses, et donc plus accessibles. Ainsi 
Philippe Lempereur (Le Chambord, 17, rue Paul-Chatrousse, 92200 
Neuilly ; tél. : 47-47-73-17. Fermé le dimanche. Une adresse très 
prisée de La Reynière qui signalait ici, en 1987, le triomphe du 
canard) propose-t-il, pour quelques jours encore avant la fermeture, 
la cuisse de lièvre à la royale (220 F), sauce " au miroir " et farce 
fine, accompagnée de pâtes fraîches maison, arrosée d'un Domaine de 
la Pineraie 1989, un vin de Cahors qui convient aussi au capucin 
royal.</TEXT>
<TEXT>
  On se gardera de poser une théorie et même de souligner l'analogie 
entre la préparation de la sauce " au miroir " et les façades-miroir 
d'une architecture qui est en train de passer de mode. En 
architecture aujourd'hui, le goût est à la transparence. Comme 
l'accompagnement de la pièce de chevreuil de Ghislaine Arabian 
(Ledoyen) _ je n'ose l'appeler _ " sauce "_ dépouillé à l'extrême, au 
point de n'exprimer que les sucs de la chair du gibier. Délicate et 
digeste préparation minimaliste, au demeurant. " Toute théorie est 
condamnée au chef-d'oeuvre ou à l'oubli ", proclamait Malraux lors 
des obsèques de Le Corbusier. Le lièvre à la royale est le jeu 
savant, correct et magnifique des arômes assemblés dans la casserole. 
Un chef-d'oeuvre, assurément !                  
</TEXT>
