<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-004166-19940331</DOCNO>
<ACCOUNT>330763</ACCOUNT>
<DATE>19940331</DATE>
<LMDOC>LEY</LMDOC>
<SUBJECTS>FESTIVAL,MUSIQUE,1994,LISTE,DATE</SUBJECTS>
<FAB>13</FAB>
<SUBJECTS>FESTIVAL,MUSIQUE,1994,LISTE,DATE</SUBJECTS>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>ASP</SEC1>
<AUTHOR>REY ANNE</AUTHOR>
<PAGE>198</PAGE>
<TITLE>LES RENDEZ-VOUS DE LA SEMAINE&gt; Les lieux de Pâques</TITLE>
<TEXT>Semaine sainte en Arles. Pouvoirs régionaux et mécènes ont uni leurs efforts pour qu'aient lieu trois concerts, les plus divers que l'on 
puisse imaginer, sur le thème du sacré, dans l'abbaye Saint-Martin du 
Méjan. OEuvres de Schütz, Monteverdi, Buxtehude, Du Mont, François 
Couperin, par René Jacobs (haute-contre), Bernard Foccroule (orgue), 
Philippe Pierlot (viole de gambe) le vendredi 1er avril. Doublet 
stupéfiant du Miroir de Jésus d'André Caplet et du quatuor à cordes 
Oracion del torero de Turina par l'Ensemble EMC2 dirigé par Jacques 
Prat, la soprano Isabel Seccoja, l'Atelier Opéra Junior de Vladimir 
Kojoukharov, le 2. Saetas, soit un choix de chants de la Semaine 
sainte andalouse le 3. Rés. : Librairie Actes Sud, Le Méjan, 13200 
Arles, tél. : 90-96-30-35.</TEXT>
<TEXT>
  Lombard retrouve Sarlat. Vivaldi va susciter un regain d'intérêt 
avec la publication de la biographie du compositeur italien Robbins 
Landon chez Lattès. Alain Lombard et les solistes de son orchestre 
bordelais offrent donc opportunément, au soir du Vendredi saint, une 
petite fête vivaldienne (trois concertos et les Quatre saisons). Pour 
poursuivre, impavides, avec les quatre symphonies de Brahms, 
réparties à égalité sur deux soirées (les 2 et 3 avril, 21 heures). 
Pâques musicales de Sarlat, Centre culturel et des congrès, salle 
Paul-Eluard, tél. : 53-31-09-49.</TEXT>
<TEXT>
  Cocteau meurt à Fresnes. En 1962, l'année de sa mort, Jean Cocteau 
réunit en un recueil intitulé Requiem ses visions singulières de la 
mort. Sur une adaptation de Marc Delaruelle, Antoine Duhamel a 
composé à partir de ces textes un oratorio-opéra que créent, le 31 
mars à 20 h 45, les 21es Semaines de musique de Fresnes, avec 
François Le Roux dans le rôle du poète. La première partie de la 
soirée est consacrée à la chaconne du premier acte de Penthée de 
Philippe d'Orléans, autre style, autre époque, autre singularité. 
Mardi 5 avril : nocturne schubertien, avec notamment le Pâtre sur le 
rocher. Jeudi 7 avril : Messe du couronnement, de Mozart. La 
direction artistique, la direction musicale sont assurées par 
Jean-Jacques Werner. Service culturel municipal, hôtel de ville, 
place Pierre-Curie, 94260 Fresnes, tél. : 49-84-56-91.</TEXT>
<TEXT>
  Printemps à Lucerne. L'Academy of Saint-Martin of the Fields dans 
les Lamentations de Haydn et le Stabat Mater de Rossini (1er avril), 
les mêmes avec le violoniste Thomas Zeitmair dans un programme 
Mendelssohn (le 2), et deux concerts de l'Orchestre symphonique de 
Montréal, direction Charles Dutoit (les 3 et 4, à 20 h 30) encadrant 
un Concerto pour piano de Gershwin par Gerard Oppitz et la symphonie 
Nouveau monde de Dvorak, par le Radio-symphonique de Stuttgart sous 
la baguette d'Emmanuel Krivine (le 4, 11 heures). Festival de Pâques 
de Lucerne, concerts au Kunsthaus et à la Jesuitenkirche, Postfach, 
CH-6002 Luzern, Suisse, Tél. : 19-41-23-30-80.</TEXT>
<TEXT>
  Les vingt ans de Poitiers. Pour fêter son vingtième anniversaire, 
le Printemps musical de Poitiers réinvite quelques-uns des 
interprètes qui ont marqué son histoire. Par exemple, le Deller 
Consort (le 5), le guitariste Narciso Yepes (le 6), le Seminario 
musicale de Gérard Lesne (le 10), l'English Chamber Orchestra (le 
11), le pianiste Bruno-Leonardo Gelber dans un récital Liszt (le 13). 
Soit, au total, onze concerts dans différentes chapelles ou collèges, 
du 4 au 17 avril. Rens. : au secrétariat du festival, hall de l'hôtel 
de ville, de 9 heures à 12 h 30 et de 13 h 30 à 18 h 30, du lundi au 
samedi, tél. : 49-41-68-30.</TEXT>
<TEXT>
  Festivités monégasques. Le Printemps des arts de Monte-Carlo fait, 
comme à l'accoutumée, les choses en grand. Pour la période qui 
concerne les alentours du week-end de Pâques, citons en vrac 
l'Orchestre de la Scala de Milan, direction Muti (le 7), la création 
mondiale du second Requiem de Biber sous la direction de Gustav 
Leohnardt (le 8) et un Festival du film musical qui débute le 2 avril 
avec la projection du documentaire de Tony Palmer sur Maria Callas. 
Grands concerts à la Salle Garnier ou au Palais des congrès, trois 
projections sur grand écran quotidiennes dans la Salle des Variétés. 
Printemps des arts, du 2 avril au 8 mai, renseignements au 8, rue 
Louis-Notari, MC 98000 Monaco, tél. : 19-33-93-15-83-03.</TEXT>
<TEXT>
  Jeunes gloires à Arcachon. Le Festival de musique de chambre 
accueille, pour la seconde année consécutive, du 3 au 23 avril, une 
brassée de jeunes solistes : les pianistes Frank Braley, Jean-Efflam 
Bavouzet, Ricardo Castro, Marie-Josèphe Jude en récital ; et, en 
formation de musique de chambre, les violonistes Marie Scheublé, 
Laurent Korcia, le violoncelliste Marc Coppey, le clarinettiste Paul 
Meyer et beaucoup d'autres qui nous excuseront de ne pas les nommer. 
Les concerts ont lieu à 20 h 45, au Palais des congrès, rens. : à 
l'hôtel de ville, Vie associative, 33120 Arcachon, tél. : 
56-83-17-20.</TEXT>
<TEXT>
  Voix du siècle à Evreux. Le Festival de musique contemporaine 
d'Evreux s'ouvre le 5 avril avec la reprise du Von Heute auf Morgen 
de Schoenberg, production formidable de la Péniche-opéra qui aura 
fait le plein lors de sa longue station à Paris. Spectacle lyrique de 
chambre, précédé, à 19 heures, en guise de cérémonie d'inauguration, 
par la création mondiale de Zyia de Xenakis pour soprano, flûte, 
piano et choeur d'homme. Suivront une dégelée de créations par le 
Quatuor Rosamonde (le 6), une carte blanche à Jacques Feuille (le 7), 
Pascal Dusapin par l'ensemble Accroche-Note (le 8), un hommage à 
Erich Itor Kahn, " compositeur à découvrir ", dit le programme (le 
10), la joyeuse équipe de Puce Muse (le 11), le Miserere et le 
Requiem de Jacques Rebotier (le 12). Festival Musicavoix, 
renseignements au Cadran, boulevard de Normandie, 27000 Evreux, tél. 
: 32-29-63-00.</TEXT>
<TEXT>
  L'Italie d'aujourd'hui à Paris. Une poignée d'interprètes triés sur 
le volet s'installent à l'Institut culturel du faubourg Saint-Germain 
pour trois journées de musique contemporaine italienne. OEuvres pour 
instruments solistes de Clementi, Francesconi, Garuti, Nono, 
d'Angliolini et Scelsi le 5 avril. Soirée Salvatore Sciarrino, 
précédée d'une rencontre avec le compositeur et complétée par une 
exposition de croquis de partitions le 6. Quelques créations (de 
Gervasoni, Clementi, d'Angliolini) avec du Maderna, du Berio et du 
Scelsi le 8. Les concerts sont entrée libre (21 heures), l'exposition 
Sciarrino est ouverte jusqu'au 27 avril, à l'Instituto Italiano di 
Cultura, 50, rue de Varenne, 75007 Paris, renseignements de 10 heures 
à 13 heures et de 15 heures à 18 heures, tél. : 44-39-49-39.&lt;
</TEXT>
