<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001400-19941213</DOCNO>
<ACCOUNT>362927</ACCOUNT>
<DATE>19941213</DATE>
<LMDOC>DAR</LMDOC>
<SUBJECTS>FRANCE,BOSNIE,AFFRONTEMENT ETHNIQUE,FORCE D'INTERPOSITION,POLEMIQUE,PENURIE,ESSENCE,OTAGE,SENTIMENT</SUBJECTS>
<FAB>12123111</FAB>
<SUBJECTS>FORCE D'INTERPOSITION,SENTIMENT</SUBJECTS>
<NOTE>DOC:AVEC DESSIN DE PANCHO</NOTE>
<NAMES>ONU</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-001-62</REFERENCE1>
<SEC1>ETR</SEC1>
<AUTHOR>OURDAN REMY</AUTHOR>
<PAGE>205</PAGE>
<TITLE>BOSNIE&gt; Les " casques bleus " humiliés&gt; Les soldats de la FORPRONU en Bosnie s'étonnent &gt; qu'on ne leur donne pas l'ordre d'utiliser la force</TITLE>
<TEXT>SARAJEVO</TEXT>
<TEXT> de notre correspondant</TEXT>
<TEXT>
 "Jusqu'à quand nos chefs vont-ils nous forcer à accepter 
l'humiliation ? " : les " casques bleus " sont en colère, la 
paralysie de la FORPRONU est désormais totale.</TEXT>
<TEXT>
 Lundi 12 décembre, toutes les missions de la Force de protection des 
Nations unies dans la région de Sarajevo devaient être suspendues, 
faute de carburant. Les convois humanitaires ne sont plus escortés et 
la nourriture n'est plus distribuée. Les patrouilles sont 
interrompues ainsi que les activités de protection de la population, 
notamment le travail des équipes " anti-snipers ".</TEXT>
<TEXT>
 Dans trois ou quatre jours, les " casques bleus " n'auront plus 
d'électricité car leurs générateurs s'arrêteront de fonctionner. Ne 
demeureront que les " réserves spéciales " d'essence, constituées 
afin de pouvoir, si l'ordre en était donné, quitter Sarajevo.</TEXT>
<TEXT>
 Le blocus du carburant effectué par les Serbes de Bosnie pourrait 
donc sonner le glas de la mission de la FORPRONU en 
Bosnie-Herzégovine. " Les Serbes choisiront pour les Occidentaux, 
commente un officier français. Eux seuls vont décider si les " 
casques bleus " restent dans ce pays ou pas. ".</TEXT>
<TEXT>
 "Si jamais Pale [le fief des séparatistes serbes] décide que nous 
devons quitter Sarajevo, et que nous recevons cet ordre de Paris, 
poursuit cet officier, alors je n'aurai plus d'états d'âme pour dire 
ce que je pense depuis quelques jours : que j'ai honte de la France, 
et honte d'appartenir à une armée commandée par des lâches."</TEXT>
<TEXT>
  Si les mots sont ceux d'un officier blessé, il est vrai que le 
malaise s'accroît, et les militaires, s'ils refusent toujours d'être 
cités en raison du devoir de réserve, n'hésitent plus à évoquer leurs 
frustrations devant les journalistes. " Le sentiment d'humiliation 
devient intolérable, raconte cet autre officier. Je suis en colère 
contre les Serbes, bien entendu, mais également contre ceux qui nous 
laissent dans cette situation. Je commence à douter de la capacité de 
nos gouvernements, de l'ONU et de nos chefs à respecter leurs 
engagements ". " Nous sommes des " soldats de la paix ". Ce n'est pas 
une raison pour tolérer d'être humiliés ainsi ", conclut-il. Assignés 
à résidence dans leurs campements, dans l'incapacité de remplir leur 
mission d'assistance aux populations civiles, les " casques bleus " 
souhaiteraient que des mesures énergiques soient prises. En clair, 
qu'un ordre leur parvienne, soit d'utiliser la force militaire contre 
les Serbes, soit de quitter le pays, avec une préférence nettement 
affichée dans les rangs français pour l'option guerrière.</TEXT>
<TEXT>
 "Les Serbes nous tiennent à la gorge"</TEXT>
<TEXT>
 A Ilidza, faubourg de Sarajevo contrôlé par les forces serbes, un 
convoi de ravitaillement en carburant est bloqué depuis samedi. Un 
second convoi a été pillé par les miliciens serbes dimanche. Même si 
ces camions-citernes étaient parvenus à Sarajevo, ils ne représentent 
que deux journées de fonctionnement de la FORPRONU. " Les Serbes nous 
tiennent désormais à la gorge, commente un membre de l'état-major. La 
situation ne serait satisfaisante que si dix ou vingt convois 
franchissaient leurs barrages, ce qui est inimaginable dans le 
contexte actuel. J'en viens donc à espérer qu'ils vont persister dans 
leur intransigeance, voler systématiquement l'essence qui traversera 
leur territoire et forcer nos pays respectifs à prendre enfin une 
décision réaliste. Nous ne pouvons plus continuer à travailler si la 
question de notre ravitaillement se pose chaque semaine. "</TEXT>
<TEXT>
  Paralysés, cloués dans leurs quartiers, les " casques bleus " 
n'oublient pas qu'il ne leur reste que deux semaines de nourriture. " 
Ensuite, nous devrons espérer que les Bosniaques nous fournissent une 
aide alimentaire, dit un soldat. Avouez que la situation est 
blessante. J'ai honte vis-à-vis des Bosniaques auxquels nous 
n'apportons plus aucune aide, j'ai honte vis-à-vis des Serbes qui se 
croient les plus malins, et j'ai honte vis-à-vis des Français qui 
voient leur armée humiliée. "</TEXT>
<TEXT>
  Dans les hautes sphères de la FORPRONU, l'état d'esprit n'a 
cependant pas changé : la seule voie envisageable reste la 
négociation. " Cela ne servirait à rien de forcer le passage d'un 
convoi de carburant, estime un porte-parole, sauf à radicaliser 
encore plus les Serbes pour les convois suivants. " " Faux ! rétorque 
un officier supérieur. A chaque fois que nous ripostons, nous 
remarquons que les Serbes tentent de calmer le jeu. Je ne pense donc 
pas que la destruction d'un barrage gênant entraînerait une guerre 
ouverte entre la FORPRONU et les Serbes. Il faudrait simplement 
accepter de prendre des risques et d'ouvrir le feu à chaque fois que 
nous sommes attaqués, ou empêchés de circuler. Le Conseil de sécurité 
de l'ONU nous a donné son feu vert il y a deux ans déjà, nous 
n'attendons plus que des ordres de nos chefs ". En août 1992 à 
New-York, une résolution avait effectivement été votée dans ce sens, 
autorisant les " casques bleus " à recourir à la force afin de 
remplir leur mission, mais elle ne fut jamais appliquée.</TEXT>
<TEXT>
 Le sentiment d'humiliation des soldats occidentaux en Bosnie n'avait 
jamais été aussi profond. Les " casques bleus " écoutent leurs 
camarades qui reviennent des postes où ils ont été retenus en otage 
durant plus de deux semaines, et qui ont recouvré samedi dernier leur 
liberté de mouvement. Ces hommes racontent comment les civils serbes 
de certains villages, qu'ils sont censés ravitailler, leur 
apportaient chaque jour de l'eau et de la nourriture. " Le monde à 
l'envers... ", commente un soldat français. " La honte... ", enchaîne 
un autre. Les officiers qui servent au sein de la FORPRONU 
s'affrontent sur la réponse à apporter à l'attitude serbe. Rares sont 
ceux qui estiment que la négociation peut encore offrir des résultats 
satisfaisants. Ensuite, les partisans du retrait des " casques bleus 
" et ceux d'un recours à la force s'opposent. " Une force de " 
maintien " de la paix n'a pas lieu d'exister en Bosnie, où il 
faudrait une force de " rétablissement " de la paix ", disent les 
premiers. " Si nous avions une réelle autorisation de tirer, les 
Serbes hésiteraient avant de nous humilier ", affirment les seconds. 
L'argument des prudents est la crainte de représailles violentes en 
cas d'accrochage, par exemple le bombardement massif d'un quartier 
général ou d'un camp de " casques bleus ". " Si l'OTAN ne se 
contentait pas de raids symboliques et nous soutenait fermement, un 
tel bombardement n'aurait lieu qu'une fois ", pense un officier. 
Entre mal-être, doute et colère, les " casques bleus " français 
attendent un signe. Ils sont déjà paralysés, bientôt il seront dans 
le noir.&lt;
</TEXT>
