<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001773-19941214</DOCNO>
<ACCOUNT>363312</ACCOUNT>
<CHA1>Plus d'implication dans la vie de l'entreprise, mais aussi plus de recul: les constats du sociologue Renaud Sainsaulieu</CHA1>
<DATE>19941214</DATE>
<LMDOC>FLA</LMDOC>
<FAB>50</FAB>
<SUBJECTS>CONDITIONS DE TRAVAIL,GESTION DU PERSONNEL,COMPORTEMENT,SOCIOLOGIE</SUBJECTS>
<NAMES>SAINSAULIEU RENAUD</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>INI</SEC1>
<AUTHOR>LEROY CATHERINE</AUTHOR>
<PAGE>178</PAGE>
<TITLE>INITIATIVES&gt; DOSSIER. 50 ANS DU MONDE DE L'ENTREPRISE&gt; Multiples mutations</TITLE>
<TEXT>LES relations de l'homme au travail ont beaucoup évolué depuis la deuxième guerre mondiale, constate le sociologue Renaud Sainsaulieu. 
Il a consacré une bonne partie de ses recherches à ce qu'il appelle 
"les identités au travail", c'est-à-dire à la façon dont les 
individus se définissent dans leurs rapports aux collègues, aux 
chefs, au produit, à l'entreprise. </TEXT>
<TEXT>
  Dans l'univers bureaucratique _ l'administration, la banque ou 
l'assurance _, les comportements ont beaucoup changé. "Ce qui était 
prédominant dans les années 60, c'étaient des conduites de 
compensation à la routine bureaucratique, avec des jeux d'acteurs 
très centrés sur la promotion, peu collectifs, défensifs à l'égard de 
l'usager."</TEXT>
<TEXT>
  Maintenant "il y a moins de croyance dans la promotion. Du coup les 
salariés recherchent un travail qui permette également une vie à 
l'extérieur". D'où l'importance accordée aux salaires, mais aussi aux 
horaires, à l'aménagement du temps de travail. "Il s'agit de faire 
autre chose tout en ayant un statut reconnu." Deuxième changement: 
comme la société se complexifie, "tous ceux qui sont en contact avec 
le client ou l'usager sont obligés d'adapter en permanence des règles 
générales à des cas particuliers". Des dossiers maladie qui ne sont 
jamais les mêmes, des cas difficiles à résoudre à l'ANPE... Il faut 
trouver des solutions au guichet, inventer de nouvelles règles en 
collaboration avec les chefs et les collègues. "On voit apparaître 
des comportements inverses à ceux de la routine. Des comportements 
d'invention face au risque, au stress et en même temps face à la 
demande de l'usager. On ne peut plus se défendre en fermant le 
guichet." Bref, on voit apparaître "des sortes de militantismes de 
base", non pas centrés sur les conditions de travail et les 
rémunérations mais sur l'invention de solutions.</TEXT>
<TEXT>
  Du côté de l'entreprise, le sociologue relève au moins trois 
transformations importantes: "La plus surprenante: l'apparition d'une 
mentalité entrepreneuriale." Désormais, au-delà de la notion de "bon 
bilan", des salariés _ techniciens professionnels ou cadres _ se 
préoccupent également de la finalité de l'entreprise et de ses 
objectifs. De la fabrication du produit mais aussi de sa vente. 
"D'une certaine façon, je dirais que la culture d'entreprise est 
vraiment entrée dans les moeurs." A cause de l'importance du chômage, 
les salariés ont une conscience plus aiguë de la nécessité de 
conserver leur travail. A leurs yeux, l'entreprise devient un "bien 
commun". Du coup, ses objectifs font l'objet de critiques, 
d'évaluations et "ils feront peut-être même un jour l'objet 
d'élaborations collectives", pronostique Renaud Sainsaulieu.</TEXT>
<TEXT>
 Une autre transformation va un peu dans le même sens: "L'attachement 
à l'entreprise comme milieu humain." C'est la découverte que les 
individus sont socialisés par le travail. Ils obtiennent dans 
l'entreprise une certaine forme de reconnaissance, ils peuvent y 
acquérir une dignité transposable à l'extérieur. "L'entreprise est un 
univers dans lequel on vit une histoire. Si on supprime cela tout à 
coup, on ne sait plus qui on est."</TEXT>
<TEXT>
  Années 60: un lieu d'exploitationDans les années 60, l'entreprise 
était vue comme un lieu d'affrontements, d'exploitation économique, 
voire d'aliénation. Cette période de croissance a coïncidé avec 
l'organisation scientifique du travail (OST), c'est-à-dire le 
taylorisme et la production de biens de grande consommation. La 
cohésion sociale n'était pas recherchée dans l'entreprise mais dans 
la société de consommation. "Je souffre au travail mais serai reconnu 
à travers mes biens (maison, voiture, télé...) et à travers les 
études que je permettrai à mes enfants de faire." Au fond, l'objectif 
était l'accession à la classe moyenne. De temps à autre éclataient 
des révoltes collectives pour l'amélioration des salaires et des 
conditions de travail. Mais l'organisation du travail n'était pas 
contestée. Dans le courant des années 80, en revanche, on ne se 
définit plus seulement dans la possession des biens de consommation 
mais par ce que l'on vit à l'intérieur de l'entreprise. </TEXT>
<TEXT>
  Le troisième changement est lié aux évolutions technologiques. Avec 
l'arrivée de l'informatique, de la bureautique, apparaît une 
"mentalité de pionnier". Tout est à inventer. Parallèlement, les 
salariés ont la possibilité d'avoir des parcours professionnels qui 
ne sont plus forcément verticaux. Cela crée une individualisation des 
comportements. Emerge alors la conception de "projet personnel". Par 
ailleurs, le développement des technologies complexes va amener les 
salariés à établir des relations intermétiers, interfonctions qui 
permettent d'élaborer des solutions pertinentes. La collaboration 
autonome entre spécialistes est la clé du succès.</TEXT>
<TEXT>
  Ces changements de mentalité "débouchent sur des régulations 
sociales à la fois plus autonomes et plus collectives", souligne 
Renaud Sainsaulieu. Du coup, le rôle du management s'est lui aussi 
profondément modifié: il doit être en mesure, s'il veut être 
crédible, de gérer des autonomies, des équipes capables de 
créativité, de les soutenir et d'"introduire des sortes d'espaces de 
démocratie directe dans l'entreprise". Loin cependant des pratiques 
autogestionnaires issues de 1968 où les débats étaient trop centrés 
sur la décision et pas assez sur l'élaboration de solutions.</TEXT>
<TEXT>
 Quid de l'avenir? Même si la crise de l'emploi est venue en partie 
atténuer les transformations observées ces dernières années, Renaud 
Sainsaulieu pense qu'on assistera à un approfondissement de la 
gestion des ressources humaines par une participation plus grande des 
salariés à la définition des objectifs de l'entreprise.&lt;
</TEXT>
