<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000156-19941202</DOCNO>
<ACCOUNT>361600</ACCOUNT>
<CHA1>Le gouvernement bosniaque a laissé entendre qu'il s'opposerait à une modification du " plan de paix " international pour l'ex-Yougoslavie s'il devait entériner le projet d'une confédération serbe. Les Bosniaques ont expliqué leur position, mercredi 30 novembre, au secrétaire général de l'ONU. Ce dernier a passé quelques heures à Sarajevo où les Bosniaques l'on chahuté tandis que les Serbes le boycottaient. M. Boutros-Ghali a finalement échoué dans sa tentative d'obtenir un cessez-le-feu.Le camouflet</CHA1>
<DATE>19941202</DATE>
<LMDOC>DAR</LMDOC>
<DOS>GEN,EXT</DOS>
<SUBJECTS>INCIDENT ARME</SUBJECTS>
<SUBJECTS>ANNULATION,ENTREVUE</SUBJECTS>
<SUBJECTS>ENTREVUE,REFORME</SUBJECTS>
<SUBJECTS>RESOLUTION</SUBJECTS>
<SUBJECTS>ETAT FEDERAL,SERBIE</SUBJECTS>
<SUBJECTS>BOSNIE,AFFRONTEMENT ETHNIQUE,PLAN DE PAIX,VOYAGE A L'ETRANGER,POLEMIQUE,FORCE D'INTERPOSITION</SUBJECTS>
<FAB>12013115</FAB>
<NAMES>KARADZIC RADOVAN</NAMES>
<NAMES>IZETBEGOVIC ALIJA</NAMES>
<NAMES>CONSEIL DE SECURITE</NAMES>
<NAMES>BOUTROS GHALI BOUTROS,ONU</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-001-62</REFERENCE1>
<SEC1>ETR</SEC1>
<AUTHOR>OURDAN REMY</AUTHOR>
<PAGE>246</PAGE>
<LEAD1>30 NOVEMBRE 1994</LEAD1>
<TITLE>L'échec de M. Boutros-Ghali à Sarajevo&gt; Les Bosniaques refusent &gt; une confédération serbe&gt; Le camouflet</TITLE>
<TEXT>SARAJEVO </TEXT>
<TEXT> de notre correspondant</TEXT>
<TEXT>
 Nul ne saura jamais qui a symboliquement ouvert le feu en direction 
de l'avion de Boutros Boutros-Ghali. Le jet du secrétaire général des 
Nations unies venait de s'élancer de l'aéroport de Sarajevo, dans la 
soirée du mercredi 30 novembre, et s'apprêtait à percer la couche des 
nuages. Peut-être le tireur était-il bosniaque, caché dans l'une des 
maisons brûlées du quartier de Butmir ? Ou peut-être était-il serbe, 
posté dans l'un des bunkers du village d'Ilidza ? Le diplomate 
égyptien n'aura pas entendu cette balle qui ne pouvait pas 
l'atteindre ; il n'en avait d'ailleurs pas besoin pour comprendre 
qu'il était indésirable en Bosnie-Herzégovine. Le tir d'un projectile 
mystérieux aura précisément résumé l'attitude des belligérants envers 
l'ONU. Les Serbes traitent l'Organisation des Nations unies en 
ennemie qu'ils humilient sans réserve, les Bosniaques l'estiment 
impuissante à stopper les offensives serbes et hésitent entre le 
désespoir et la colère. Boutros Boutros-Ghali se souviendra longtemps 
de sa visite à Sarajevo . Appelé afin de convaincre les Serbes de 
Bosnie d'accepter les récentes propositions de la FORPRONU _ un 
cessez-le-feu et un plan de démilitarisation pour la ville de Bihac 
_, le secrétaire général n'aura pu rencontrer Radovan Karadzic. Le 
chef des Serbes bosniaques, après avoir refusé le rendez-vous prévu à 
l'aéroport de Sarajevo, en " zone neutre " contrôlée par l'ONU, a 
rejeté l'offre de M. Boutros-Ghali de s'entretenir avec lui par 
téléphone. Perché dans son fief de Pale, dans les montagnes qui 
dominent la capitale bosniaque, Radovan Karadzic exigeait que M. 
Boutros-Ghali se déplacât en territoire serbe. Impossible pour le 
secrétaire général d'une organisation qui ne reconnaît pas la " 
République " autoproclamée des séparatistes serbes de Bosnie. La 
rencontre fut donc annulée et Boutros Boutros-Ghali a été astreint à 
dresser un constat d'échec cuisant, évoquant jusqu'au départ d'une 
FORPPRONU plus que jamais paralysée et contrainte de renoncer chaque 
jour à accomplir sa mission. " Mon message est qu'à moins qu'une 
coopération s'instaure entre les parties en conflit et la FORPRONU, 
il deviendra impossible pour moi de persuader le Conseil de sécurité 
de maintenir les " casques bleus " ici ", déclarait le secrétaire 
général peu avant son départ. Actuellement, quatre cents soldats de 
l'ONU, environ, sont retenus en otage par les Serbes dans tout le 
pays ; tous les barrages sont fermés et aucun convoi logistique ou 
humanitaire ne circule plus. L'armée serbe a, en outre, installé des 
missiles sol-air à portée de l'aéroport de Sarajevo, empêchant ainsi 
toute reprise du pont aérien. Le secrétaire général a, cependant, 
précisé que lui-même n'allait " pas recommander le départ de la 
FORPRONU de Bosnie ".Durant toute sa visite, M. Boutros-Ghali était 
accompagné de l'état-major politique et militaire de la Force de 
protection des Nations unies : le représentant de l'ONU en 
ex-Yougoslavie, le Japonais Yasushi Akashi, mystérieux et souriant ; 
le général Bertrand de Lapresle, comme toujours calme et serein, qui 
avouait avoir vécu " une journée difficile, comme il y en aura 
d'autres" ; le général Michael Rose, un guerrier britannique, qui, en 
une semaine, a perdu un peu de sa superbe et reste silencieux depuis 
qu'il a été malmené par le premier ministre bosniaque et par la 
presse, lors de plusieurs entrevues télévisées ; le général Hervé 
Gobilliard, chargé du secteur de Sarajevo, dont l'enthousiasme 
invétéré est actuellement mis à mal par la détention de ses hommes, 
dont cent soixante-six soldats français... Accueil glacial C'est une 
équipe qui a encaissé le camouflet serbe sans ciller, mais qui 
aujourd'hui réfléchit à l'avenir de sa mission. " Je suis de plus en 
plus préoccupé ", avoue sincèrement le général Gobilliard. " Nous 
avons encore quelques réunions programmées, mais bientôt nous ne 
pourrons plus considérer l'attitude serbe comme un simple mouvement 
d'humeur. (...) L'aide humanitaire n'arrive pas, je ne remplis donc 
pas ma mission , constate l'officier français ; nous ne pourrons pas 
éternellement accepter d'être empêchés de l'accomplir. " Hué par 
quelques manifestants, sifflé, insulté à Sarajevo, Boutros 
Boutros-Ghali s'est vu accusé de tous les maux que la communauté 
internationale n'a pas su résoudre, en ne faisant pas appliquer des 
résolutions qu'elle a elle-même votées. Le président bosniaque, Alija 
Izetbegovic, ne s'est d'ailleurs pas trompé d'adversaire en 
réclamant, lors des entretiens, que le secrétaire général de l'ONU 
explique quel gouvernement freinait l'application des résolutions, et 
notamment de celle qui concerne la protection des " zones de sécurité 
"." Nous avons dit à M. Boutros-Ghali que le problème était que les 
résolutions du Conseil de sécurité n'étaient pas appliquées ", 
expliquait le vice-président bosniaque, M. Ejup Ganic, à l'issue de 
la rencontre. " Nous lui avons demandé : qui vous empêche de les 
appliquer ? Nous lui avons demandé de ne pas être impartial 
lorsqu'une " zone de sécurité " est en danger. Le secrétaire général 
nous a dit qu'il n'avait pas suffisamment de moyens pour intervenir. 
Nous lui avons répondu : demandez des frappes aériennes ! Et si 
quelqu'un s'y oppose, dites-nous de qui il s'agit (...) Nous lui 
avons demandé de nous préciser exactement ce qu'il pouvait faire pour 
nous, et ce qu'il ne pouvait pas faire pour nous ", a indiqué M. 
Ganic. M. Boutros-Ghali a éludé tous les problèmes relatifs à 
l'application du mandat assigné à la FORPRONU, en répétant que seul 
le Conseil de sécurité prenait des décisions et que, lui-même, 
n'avait pour mission que de tenter de les concrétiser. Mais comme 
strictement aucune des résolutions adoptées depuis 1992 sur la 
Bosnie-Herzégovine n'est appliquée, M. Boutros-Ghali a implicitement 
évoqué un mal plus profond que l'impuissance des " casques bleus ". " 
Nous avons des difficultés à faire appliquer les résolutions, par 
manque de moyens ", a-t-il suggéré. " Nous avons besoin de troupes 
supplémentaires que nous n'avons pas reçues. " L'argument est peu 
convaincant pour les Bosniaques qui sont conscients de l'absence de 
volonté politique des Etats membres du Conseil de sécurité de l'ONU 
vis-à-vis du conflit qui fait rage. Pire, pense le gouvernement de 
Sarajevo, l'intransigeance serbe est récompensée par l'inaction de 
l'OTAN à Bihac et par l'éventuelle proposition que pourrait faire le 
" groupe de contact " (Etats-Unis, Russie, Allemagne, Grande-Bretagne 
et France) de créer une confédération serbe en ex-Yougoslavie. 
C'est-à-dire ni plus ni moins de reconnaître la Grande Serbie que 
Slobodan Milosevic, le président serbe, appelait de ses voeux depuis 
de longues années. " Les crimes sont tolérés, les " zones de sécurité 
" n'en sont pas, les résolutions ne sont pas appliquées, la FORPRONU 
est malmenée : les gens d'ici ont perdu toute confiance en la 
communauté internationale ", résume Kemal Muftic, le conseiller du 
président bosniaque Izetbegovic. " Il n'y a pas de véritable volonté 
politique d'arrêter la guerre et les massacres... En descendant 
d'avion mercredi matin, M. Boutros-Ghali n'avait prononcé que trois 
mots : " Je suis optimiste ". " Il devait l'être moins en repartant 
qu'en arrivant ", commentait le soir Radio Sarajevo en préambule d'un 
commentaire au vitriol où était à peine dissimulée la satisfaction 
que les Serbes aient une nouvelle fois dévoilé spectaculairement leur 
vrai visage, celui de l'intransigeance.                 
</TEXT>
