<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-003782-19941028</DOCNO>
<ACCOUNT>357422</ACCOUNT>
<PEOPLE>MICHELET JULES,LE GUILLOU LOUIS</PEOPLE>
<DATE>19941028</DATE>
<LMDOC>DAR</LMDOC>
<FAB>43</FAB>
<SUBJECTS>CRITIQUE D'OEUVRE,CORRESPONDANCE LITTERAIRE</SUBJECTS>
<GO21>LIVRE</GO21>
<NOTE>CORRESPONDANCE &gt; GÉNÉRALE &gt; 1 et 2 (1820-1838) &gt; de Jules Michelet. &gt;Textes réunis et annotés par Louis Le Guillou, &gt; Librairie Honoré Champion, &gt; Deux volumes, 980 et 920 p., &gt; 400 F et 450 F. &gt;  (1) Gallimard, 1959-1976. Viallaneix a restitué le texte original de Michelet, outrageusement falsifié après sa mort par sa veuve, la terrible Athénaïs. (2) Flammarion, 1971-1982, vingt et un volumes. (3) Lucien Febvre: Michelet et la Renaissance, Flammarion, 1992.</NOTE>
<NAMES>MICHELET JULES</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>LIV</SEC1>
<AUTHOR>LEPAPE PIERRE</AUTHOR>
<PAGE>290</PAGE>
<TITLE>LE FEUILLETON&gt; Les incertitudes d'un prophète</TITLE>
<TIO1>CORRESPONDANCE GENERALE 1 ET 2 ( 1820 - 1838 )</TIO1>
<TEXT>P RESSÉS comme nous sommes, les lentes et patientes explorations érudites nous étonnent, quand elles ne provoquent pas une sorte 
d'amusement, admiratif et apitoyé tout à la fois. Passe encore pour 
Philip Kolb, toute sa vie attaché à éditer la correspondance de 
Proust; le génie du créateur de la Recherche mérite cette dévotion. 
Mais Georges Lubin voué aux vingt-cinq volumes des lettres de Sand? 
Mais Jean Robaglia s'échinant à sortir de l'ombre, en sept in octavo, 
les oeuvres complètes d'Henri Becque, ou Louis le Guillou établissant 
et annotant, en onze volumes et près de dix mille pages, les écrits 
de Lamennais? De ces exploits savants et obscurs, de ces escalades 
par la face nord d'himalayas de papier, émane une poésie de 
l'inutile.</TEXT>
<TEXT>
  A qui sont destinés ces travaux monumentaux? A une poignée de 
collègues du bénédictin, à un quarteron d'étudiants qui en feront une 
lecture obligée, à quelques agents de l'autoreproduction 
universitaire auxquels se joindront, génération après génération, une 
mince troupe de curieux, désoeuvrés et fortunés (car ces éditions, à 
faible espérance de vente, sont chères)? La science ne parle-t-elle 
qu'à la science, abandonnant, ici ou là, à quelque vulgarisateur le 
soin de nous distiller les trois ou quatre gouttes du miel qu'il aura 
su butiner dans ces espaces arides? Il suffit pourtant d'ouvrir la 
Correspondance générale de Michelet pour être immédiatement immergé 
dans le plus polyphonique des romans.</TEXT>
<TEXT>
  Lamennais n'a pas épuisé Louis Le Guillou. Le tempétueux abbé 
malouin a entraîné le professeur de l'université de Bretagne vers ses 
disciples et amis _ provisoires _, Lacordaire et Montalembert. Et ces 
derniers l'ont amené à l'orée d'une forêt immense, Michelet. Le 
Guillou a hésité devant l'ampleur de la tâche. Son collègue Paul 
Viallaneix, l'éditeur des quatre volumes du Journal (1) et des 
OEuvres complètes de Michelet (2), n'était-il pas le galérien tout 
désigné pour une telle traversée? Mais Viallaneix est tombé malade, 
et Le Guillou, n'obtenant ni de l'Université ni du CNRS les moyens de 
mener ses travaux, se résolut à prendre une retraite anticipée de 
l'enseignement pour pouvoir travailler à Michelet. "Quels sacrifices 
ne doit-on pas faire à la science?", commente-t-il sobrement. De 
telles histoires de passion sont agréables à raconter.</TEXT>
<TEXT>
 Voilà donc Le Guillou à la tête d'un puzzle de plus de dix mille 
pièces éparpillées qu'il aborde, nous dit-il, "avec terreur"; on le 
croit sans peine. Il faudrait aussi raconter cette aventure. Elle 
aboutit à l'édition de dix volumes dont la parution s'achèvera en 
1998. En voici deux déjà, un troisième est annoncé pour le mois de 
décembre. Deux ou trois broutilles typographiques mises à part, c'est 
une merveille. Archiviste de compulsion autant que de métier, 
Michelet gardait tout. Ses cartons d'invitation à déjeuner comme les 
lettres de ses élèves, ses carnets de comptes domestiques, 
scrupuleusement tenus, mois par mois, comme les notes administratives 
de ses directeurs de lycée ou d'université. En face de son journal, 
qui consigne les traces de sa pensée, de son roman idéal, voici donc 
le roman réaliste, l'épaisseur du quotidien, les odeurs et les 
saveurs de l'air du temps. Il y a cent façons de les lire.</TEXT>
<TEXT>
 O UBLIER par exemple un moment qu'il s'agit de Michelet, d'un géant 
de l'histoire et de la littérature, et suivre, jusqu'au seuil de la 
gloire _ le second volume s'arrête en 1838, date de l'élection de 
Michelet au Collège de France et à l'Académie des sciences morales et 
politiques _, la vie d'un pauvre professeur, né deux ans avant le 
siècle et attaché en 1821 au lycée Charlemagne comme "agrégé volant". 
La misère en col cassé, le "salaire à la canut" qui oblige à la 
course aux leçons et aux pensionnaires, les classes chahuteuses _ "En 
chaire, se souvient l'un de ses élèves, Michelet ne professait pas, 
il causait, s'entraînait, et suivait si bien son inspiration que ni 
le bruit des pupitres, ni les causeries d'enfants sans attention, 
n'arrêtaient son élan. La classe était nombreuse, et quelques-uns 
seulement (vous dirai-je que j'étais du nombre?) subissaient le 
charme de sa parole." Et puis, pour arrondir les fins de mois, il 
rédige des petits manuels scolaires, entre en concurrence avec 
d'autres collègues impécunieux, cherche des appuis au ministère. Nous 
sommes en 1825, l'ordre moral est au pouvoir, un ecclésiastique 
gouverne l'éducation nationale. Le professeur courbe le dos et se 
fait conforme. Au lycée Sainte-Barbe où il enseigne désormais, il 
donne comme sujet de composition: "Quelle est l'utilité morale et 
religieuse de l'histoire? Prouvez cette utilité par quelques faits 
tirés de l'histoire sainte." </TEXT>
<TEXT>
 Cette docilité paie, plus que les travaux pédagogiques du jeune 
professeur. Le voilà chargé d'enseigner l'histoire à la princesse du 
Berry, la petite-fille de Charles X, puis il est chargé de cours _ de 
philosophie _ à l'Ecole préparatoire qui remplace l'Ecole normale, 
supprimée pour subversion. Avec trois salaires, il vit un peu mieux. 
Il en ajoutera un quatrième en 1830, celui de directeur des Archives 
historiques. La bière s'ajoute au vin sur la table, il prend un 
abonnement aux bains publics, loue un piano et achète plus de 
chaussures qu'il n'en fait rapiécer. Il intrigue aussi. 1830 amène 
ses amis libéraux au pouvoir. Il écrit à Edgar Quinet, son frère 
spirituel: "Il faut venir sur-le-champ, mon ami, tout s'organise. Les 
places vont être enlevées assez rapidement. La vôtre se trouvera sans 
peine si vous arrivez à temps." </TEXT>
<TEXT>
  Abandonnons le roman du professeur pour l'éducation sentimentale. 
Le jeune Michelet couche avec sa marraine et logeuse, Hortense 
Fourcy, mais aussi avec l'employée de la pension, Pauline Rousseau _ 
à qui il fait un enfant. Il décide d'épouser Pauline. Le frémissant 
romantique explique ainsi sa décision où, dit-il, "la passion n'entre 
pour rien". Il veut prendre des élèves en pension pour gagner de 
l'argent. Or, on ne confie pas des élèves riches à un "garçon", sauf 
s'il est prêtre. "Il me faut donc une femme qui ne soit ni trop 
belle, ni trop jeune, une bonne femme de ménage, laborieuse, 
sédentaire. (...) Pour un homme qui ne tient qu'au solide, c'est un 
parti très convenable. (...) Elle n'est plus dans l'âge du plaisir et 
de la dépense." </TEXT>
<TEXT>
  Michelet est moins cynique qu'il ne veut le faire paraître. Ce qui 
l'intéresse chez Pauline, outre ses qualités de ménagère, c'est 
qu'elle a eu des malheurs: "Ce qui dans mes passions, je dois le 
dire, agit autant que l'attrait physique, ce furent certaines causes 
morales, une compassion qui me fit croire qu'arrivant en consolateur, 
j'avais chance d'être plus aimé. Cela m'arriva quatre fois." La 
compassion n'empêche pas Michelet de délaisser très vite Pauline pour 
Clio. La pauvre femme sombrera dans l'alcoolisme et mourra de 
tuberculose au tome III. Arrivera Mme Dumesnil dont Michelet dit 
qu'elle le "prit par la maladie, la mort prochaine". </TEXT>
<TEXT>
  L E roman le plus dense, celui qui absorbe Michelet, le fait mourir 
et renaître tout à la fois, c'est l'Histoire. Ou plu exactement un 
mélange complexe, aux contours flous, où fermentent l'histoire, la 
philosophie, l'éloquence et la littérature. Consacrant, en 1942, son 
cours du Collège de France à "Michelet et la Renaissance", Lucien 
Febvre affirmait qu'il s'agissait là d'"un essai sur le pouvoir des 
mots en histoire" (3). L'une des traversées les plus excitantes de 
cette correspondance est celle où l'on voit se nouer, dans les 
hésitations et les contradictions, la poésie inspirée et la science 
rigoureuse, les accents vibrants et enflammés du visionnaire et le 
travail de fourmi de l'archiviste. Souvent Michelet s'agace quand ses 
amis, Heine, Hugo, Sainte-Beuve exaltent par trop les beautés 
littéraires de son Histoire de France, quand Lamartine lui écrit 
qu'il a "le coeur d'une jeune fille avec l'âme d'un grand homme de 
l'Antiquité". L'effort immense qu'il déploie pour asseoir l'histoire 
sur des bases solides lui coûte trop _ jusqu'à la dépression et 
l'épuisement _ pour qu'on le néglige. Posant, en 1835, sa candidature 
à la chaire de géographie de la Sorbonne, il souligne sa modernité 
scientifique: "Je crois être le seul historien de ce temps qui ait 
pris la géographie pour base (ou du moins pour point de départ) de 
l'histoire." Passion et raison, éloquence et science: comme l'écrit 
l'un de ses correspondants, Granier de Casagnac, "l'histoire, 
n'est-ce pas la religion du XIXe siècle?" </TEXT>
<TEXT>
  Michelet découvre et invente, dans un même élan, notre roman 
national. C'est le côté grandiose de cette correspondance. Il en est 
d'autres qui font sourire ou rêver. Le choléra qui fait trembler la 
France en 1835, une pétition du Journal des femmes demandant la 
permission pour elles d'assister aux cours de la Sorbonne, les 
malheurs en série d'Edgar Quinet, futur maître à penser de la 
République laïque, les ruses déployées par les écrivains, déjà, pour 
"s'assurer des journalistes". Ou, plus subtil encore, le parfum d'une 
époque où les correspondants de Michelet se nommaient Epagonèse 
Viguier, Adelphe Fourmy, Amable Floquet ou Chrysanthe Desmichels.&lt;
</TEXT>
