<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000664-19941207</DOCNO>
<ACCOUNT>362151</ACCOUNT>
<GENRE>BULLETIN</GENRE>
<DATE>19941207</DATE>
<LMDOC>DAR</LMDOC>
<DOS>GEN,EXT</DOS>
<SUBJECTS>FRANCE,BOSNIE,AFFRONTEMENT ETHNIQUE,POLEMIQUE,NEGOCIATION,SOMMET,</SUBJECTS>
<FAB>12060100</FAB>
<SUBJECTS>PRISE DE POSITION POLITIQUE</SUBJECTS>
<NAMES>JUPPE ALAIN,IZETBEGOVIC ALIJA,MITTERRAND FRANCOIS,CSCE</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-001-00</REFERENCE1>
<SEC1>ETR</SEC1>
<PAGE>95</PAGE>
<LEAD1>LA BOSNIE AU SOMMET DE LA CSCE 5 DECEMBRE 1994</LEAD1>
<TITLE>BULLETIN&gt; Fruits amers</TITLE>
<TEXT>IL est effectivement facile de critiquer, " le cul sur sa chaise ", la politique menée par les grandes puissances en Bosnie. Il est aussi 
compréhensible que le ministre français des affaires étrangères sorte 
de ses gonds, et du langage convenu, pour dénoncer cette attitude. 
Mais il est non moins évident que les faits donnent raison au 
président bosniaque Alija Izetbegovic et au violent réquisitoire 
qu'il a dressé lundi 5 décembre, à Budapest, contre la communauté 
internationale. Alain Juppé consacre l'essentiel de son temps, depuis 
qu'il est ministre, à tenter d'éviter la guerre à outrance en Bosnie. 
Il doit se démener non seulement avec les belligérants, mais avec les 
palinodies de la politique américaine, les réticences des militaires 
français, les hésitations du premier ministre et les convictions du 
président de la République sur la nature même du conflit.</TEXT>
<TEXT>
 CETTE bataille tous azimuts, Alain Juppé l'a gagnée une fois, en 
février, au lendemain du massacre du marché de Sarajevo, en 
entraînant les alliés dans l'unique sursaut de fermeté dont ils ont 
été capables à ce jour face aux Serbes de Bosnie. Démonstration fut 
faite alors que les Occidentaux, s'ils veulent, peuvent se faire 
respecter.</TEXT>
<TEXT>
 Le ministre français a fait mine de rejouer la même bataille il y a 
dix jours, à propos de Bihac, mais avec un temps de retard et en la 
sachant sans doute perdue d'avance. François Mitterrand, à la 
différence du chef de la diplomatie, ne voulait pas d'un nouvel 
ultimatum contre les Serbes, alors que c'étaient les Musulmans qui 
avaient lancé l'offensive à Bihac, incités, estime-t-on à Paris, par 
les Américains. Que M. Izetbegovic se débrouille avec Washington !, 
semblait dire l'Elysée. Et Washington se rapprocha du " profil bas " 
défini depuis le début de la crise dans l'ex-Yougoslavie par les 
Européens.</TEXT>
<TEXT>
 C'EST à cette ligne initiale, arrêtée par les Européens, que s'en 
est pris lundi M. Izetbegovic, en dénonçant Français et Britanniques 
comme les " protecteurs des Serbes ". De ces accusations, ni Paris ni 
Londres, quelles que soient leurs contributions à la FORPRONU et les 
sanctions économiques contre Belgrade, ne sont en mesure de se 
défendre. M. Mitterrand s'est félicité lundi de n'avoir pas pris 
parti pour un camp, mais c'est précisément ce qui lui est reproché. 
Ne pas prendre parti pour un camp quand on est en présence d'une 
agression caractérisée, comme en Croatie puis en Bosnie, c'est 
prendre de facto le parti de l'agresseur.</TEXT>
<TEXT>
  Cet agresseur serbe, François Mitterrand n'a pas su trouver de mots 
forts pour le condamner. Vukovar était assiégée mais lui s'inquiétait 
surtout du sort de la minorité serbe de Croatie. Le nettoyage 
ethnique sévissait en Bosnie, mais lui mettait l'accent sur les " 
droits des minorités " en général, oubliant que c'était la minorité 
serbe qui faisait régner la terreur sur la majorité des Bosniaques. 
C'est cette approche initiale et la grande faiblesse des démocraties 
occidentales _ leur incapacité à défendre leurs valeurs à leur portes 
_ qui a donné naissance à la politique qui porte aujourd'hui ses 
fruits amers en Bosnie.                                               
&gt;
    
</TEXT>
