<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000198-19941202</DOCNO>
<ACCOUNT>361644</ACCOUNT>
<DATE>19941202</DATE>
<LMDOC>FLA</LMDOC>
<FAB>12011003</FAB>
<SUBJECTS>STUPEFIANT,TRAFIC DE STUPEFIANT,SQUATTER</SUBJECTS>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-015-33</REFERENCE1>
<SEC1>SOC</SEC1>
<AUTHOR>FOLLEA LAURENCE</AUTHOR>
<PAGE>117</PAGE>
<LEAD1>ENCADRE- TEMOIGNAGE</LEAD1>
<TITLE>VIVRE AVEC L'HEROINE&gt; Grégoire, le " ghetto " et les " Modou "</TITLE>
<TEXT>Il faut tourner dans un dédale de ruelles, marcher à tâtons dans le noir total et frapper à une porte qui ne ferme pas pour découvrir 
l'univers de Grégoire, son " ghetto ", son squat. Entre quatre murs 
tendus de tissus, dans une pièce aménagée de bric et de broc et 
éclairée à la bougie, Grégoire, allongé sur le lit, fume sa quatrième 
et dernière cigarette d'héroïne de la journée. Sur une petite table 
attenante, une jeune femme de passage prépare son mélange et se 
l'injecte discrètement. Le va-et-vient est incessant.</TEXT>
<TEXT>
  " Tous ceux qui ne savent pas où dormir viennent ici, explique 
Grégoire, la seule condition c'est qu'ils laissent l'endroit propre." 
Grégoire va chercher des marmites de riz et de viande au foyer 
africain du quartier. " Pour 30 francs, dit-il, six personnes peuvent 
manger. " L'atmosphère est à la fois tendue et conviviale. A l'étage 
_ on accède à l'escalier en grimpant sur une chaise _, des matelas 
sont entassés, de vieux rideaux jaunes tirés sur les fenêtres. Une 
vingtaine de personnes vivent là en permanence. Des cris s'échappent. 
C'est l'heure du crack. Grégoire est inquiet.</TEXT>
<TEXT>
 " Il y a des gens qui prennent un petit caillou, c'est passager, 
mais ceux qui sont vraiment là-dedans, ce sont des malades, on ne 
peut pas les blâmer, affirme-t-il. Ils sont en marge de la société. 
"</TEXT>
<TEXT>
 " On va les dépouiller "</TEXT>
<TEXT>
 Un jeune homme déboule soudain dans la pièce, torse en avant, 
casquette sur la tête et lunettes de soleil sur le nez : " Il y a du 
caillou par ici ? " demande-t-il tout excité. Grégoire le traite d'" 
imbécile heureux ". " Ce petit-là, il a vingt ans. S'il continue, 
dans six ou huit mois, il va voir passer une vieille dame avec de 
l'argent, il va le prendre. Ce n'est pas méchant, mais c'est ainsi. 
"</TEXT>
<TEXT>
 Grégoire redoute plus que tout l'arrivée dans son quartier des " 
Modou " qui vendent le crack autour de Stalingrad. Les " Modou " _ 
une contraction de Mammadou _ ce sont ces Noirs africains " formés en 
Allemagne, ou au pays, par les aînés, et envoyés directement ici pour 
vendre la cocaïne." " Ils vont venir dans les squares à côté, ajoute 
Grégoire, on a tous décidé qu'il fallait les en empêcher. On va les 
dépouiller. On va choisir des têtes. On en prendra un, on lui volera 
son argent, une fois, deux fois, et la troisième fois, il ne 
reviendra pas. Ici il n'y a que des petits Noirs, des petits Beurs, 
des petits Blancs, des jeunes, pourquoi les bousiller ? Nous, on 
l'est déjà, alors... "</TEXT>
<TEXT>
  Grégoire est né en Martinique voici trente-huit ans. Il a goûté à 
l'héroïne en rentrant d'Angola, où il était légionnaire. " Je n'étais 
pas informé, regrette-t-il aujourd'hui. Des copains m'ont dit que si 
on en prenait pour coucher avec une femme, c'était bon. J'ai essayé, 
c'était vrai, alors je me suis accroché. C'est de ma faute, mais je 
ne savais pas que le manque existait, que cela faisait aussi mal. 
Dieu merci, j'ai échappé au risque d'overdose et de sida, parce que 
j'ai peur des seringues. Pour moi, en réalité, c'est un vice. "</TEXT>
<TEXT>
  Arrivé à Barbès dans les années 1970, Grégoire a assisté à 
l'émergence du phénomène. " Avant il n'y avait que du shit ici, 
rappelle-t-il. Il n'y avait pas de drogue. Quand j'ai commencé 
l'héroïne, j'allais à Ménilmontant. En 1987, soudain, j'ai vu plein 
de toxicomanes rue Myrha. Le quartier s'est rempli de came." Grégoire 
s'énerve : " Arrêtons d'être hypocrites. Les bars qui tournent à vide 
toute la journée et dont les propriétaires roulent en Jaguar ou en 
Mercedes, comment font-ils ? Moi, depuis que je suis venu au monde, 
c'est la première fois que je vois des sandwiches à 1 500 francs ! 
Des sandwiches turcs à 2 500 francs, j'en vois passer tous les 
soirs... C'est Barbès, c'est comme ça, on est impuissant. Le plus 
dur, c'est pour les jeunes, c'est la nouvelle génération qui se 
détruit. "                                                            
&gt;
    
</TEXT>
