<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001523-19941213</DOCNO>
<ACCOUNT>363054</ACCOUNT>
<DATE>19941213</DATE>
<LMDOC>BHL</LMDOC>
<FAB>12121504</FAB>
<SUBJECTS>HISTORIQUE;ELECTION;SYNTHESE</SUBJECTS>
<SUBJECTS>INSTANCE,PATRONAT</SUBJECTS>
<NAMES>GANDOIS JEAN,CNPF</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-023-03</REFERENCE1>
<SEC1>ECO</SEC1>
<AUTHOR>NOBLECOURT MICHEL</AUTHOR>
<PAGE>88</PAGE>
<LEAD1>LE 13 DECEMBRE 1994.DOSSIER DE 4 ARTICLES SUR LE CNPF</LEAD1>
<TITLE>ECONOMIE&gt; JEAN GANDOIS A LA TETE DU CNPF&gt; Une organisation presque cinquantenaire</TITLE>
<TEXT>Le 13 décembre, Jean Gandois devait devenir le sixième président du CNPF, une organisation presque cinquantenaire. Au lendemain de la 
seconde guerre mondiale, le patronat français était totalement à 
reconstruire. Vichy avait dissous dès le 16 août 1940 la 
Confédération générale de la production française (CGPF) et mis en 
place des comités d'organisation. Mais, à la Libération, la suspicion 
touche une grande partie du monde patronal, soupçonné de passivité, 
voire de collaboration à l'égard de l'Allemagne. Plusieurs missions 
seront confiées, plusieurs commissions créées, à l'initiative des 
pouvoirs publics, avant qu'un nouveau mouvement patronal ne se 
dessine.</TEXT>
<TEXT>
 Le 21 décembre 1945, le Conseil national du patronat français (CNPF) 
tient son assemblée constitutive. C'est un résistant authentique, 
déporté à Dachau, Georges Villiers, ancien président de la section 
lyonnaise des associations professionnelles de la métallurgie, qui 
est porté à sa tête. Les statuts sont adoptés le 12 juin 1946. Groupe 
de pression vis-à -vis du gouvernement, le CNPF adopte en janvier 
1965 une charte libérale.</TEXT>
<TEXT>
 En juin 1966, Paul Huvelin, PDG de Kléber-Colombes, remplace Georges 
Villiers. Un an plus tard, Georges Pompidou demande au CNPF de 
commencer des négociations sociales avec les syndicats. Le CNPF 
s'engage timidement dans cette voie avant la tourmente de mai 1968, 
qui l'oblige à l'issue de la conférence de Grenelle à céder à de 
nombreuses revendications des syndicats, dont la création de sections 
syndicales d'entreprise. Le 28 octobre 1969, il modifie ses statuts 
pour " contracter au nom de ses adhérents dans certains domaines 
exceptionnels ". Les conditions sont réunies pour une grande 
politique contractuelle que Jacques Chaban-Delmas, premier ministre, 
encourage fortement, aidé par son conseiller pour les affaires 
sociales, Jacques Delors, et par le président de la commission 
sociale du CNPF, François Ceyrac, artisan de ce renouveau de la 
négociation. M. Ceyrac est porté à la présidence en juin 1972.</TEXT>
<TEXT>
  L'ère Ceyrac s'achève après l'élection de François Mitterrand, le 
patronat s'étant engagé contre le candidat de la gauche. Le 15 
décembre 1981, le CNPF choisit le PDG de Radiall, Yvon Gattaz, comme 
président. Il incarnera le " parti de l'entreprise ", combattant la 
politique des gouvernements socialistes tout en trouvant assez vite 
un modus vivendi.</TEXT>
<TEXT>
  Le CNPF obtient satisfaction sur ses grandes revendications : 
liberté des prix, liberté des changes et liberté de gestion des 
effectifs. Elu le 16 décembre 1986, François Perigot, PDG d'Unilever 
France, va apaiser les tensions au sein du patronat et mener une 
politique consensuelle, quitte à réduire l'influence du CNPF dans le 
jeu économique et social tout en développant son rôle international.  
&gt;
                          
</TEXT>
