<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-003788-19941028</DOCNO>
<ACCOUNT>357428</ACCOUNT>
<PEOPLE>TRAVERSO ENZO</PEOPLE>
<GENRE>PHOTO</GENRE>
<CHA1>De l'Allemagne des années 30 aux Etats-Unis d'après guerre, du journalisme à la sociologie, du roman à l'histoire, sa vie comme son oeuvre ne cessèrent d'être vagabondes</CHA1>
<DATE>19941028</DATE>
<LMDOC>DAR</LMDOC>
<SUBJECTS>ALLEMAGNE,ECRIVAIN</SUBJECTS>
<FAB>43</FAB>
<SUBJECTS>CRITIQUE D'OEUVRE</SUBJECTS>
<GO21>LIVRE</GO21>
<NOTE>SIEGFRIED KRACAUER &gt; Itinéraire &gt; d'un intellectuel nomade &gt; d'Enzo Traverso. &gt; La Découverte, 230 p., 140 F. &gt;  (1) Sur cette génération ou quelques-uns de ses représentants les plus importants, on peut se reporter aux excellents ouvrages de Michael Lwy (Rédemption et utopie. Le judaïsme libertaire en Europe centrale, PUF, 1988), Enzo Traverso (les Juifs et l'Allemagne. De la "symbiose judéo-allemande" à la mémoire d'Auschwitz, La Découverte, 1992) et Stéphane Mosès (l'Ange de l'histoire. Rosenzweig, Benjamin, Scholem, Seuil, 1992). &gt; (2) Traduit par Clara Malraux et publié sous le titre Genêt par Gallimard en 1933. &gt; (3) Gallimard annonce la publication, en février 1995, de Rues de Berlin et d'ailleurs, traduit de l'allemand par Jean-François Boutout. (4) Jacques Offenbach ou le secret du second Empire, traduit de l'allemand par Lucienne Astruc, avec une préface de Daniel Halévy, paru chez Grasset en 1937, va être réédité par Gallimard en novembre.&gt;  DOC:AVEC PHOTO</NOTE>
<NUM1>941028-2-R07-01</NUM1>
<NAMES>KRACAUER SIEGFRIED</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>LIV</SEC1>
<AUTHOR>LAPIERRE NICOLE</AUTHOR>
<PAGE>217</PAGE>
<TITLE>ESSAIS&gt; Kracauer, l'homme sans attaches</TITLE>
<TIO1>SIEGFRIED KRACAUER ITINERAIRE D 'UN INTELLECTUEL NOMADE</TIO1>
<TEXT>"Un marginal se fait remarquer": c'est ainsi que Walter Benjamin saluait, en 1930 à Berlin, la parution du livre les Employés, de 
Siegfried Kracauer, une étude brillante et novatrice qui, vingt ans 
avant les Cols blancs de Wright Mills, analysait les conditions de 
vie et l'univers aliéné des employés de bureau. Marginal, Kracauer 
l'était en effet, hors école et sans parti, inclassable aussi, 
passant du journalisme à la sociologie, du roman à l'histoire, pour 
découvrir dans la modernité urbaine ou la culture de masse les signes 
révélateurs de l'essence d'une société et d'un sens perdu de 
l'humanité. Il a laissé une oeuvre éclatée entre ses multiples 
intérêts, trop atypique peut-être pour accéder à une durable 
notoriété.</TEXT>
<TEXT>
  Reconnu en Allemagne comme "une des figures centrales de la culture 
de Weimar et l'un des précurseurs de l'école de Francfort", considéré 
aux États-Unis "comme un des plus importants théoriciens du cinéma de 
l'après-guerre", il est pratiquement inconnu en France _ où il vécut 
de 1933 à 1941. Il faut donc saluer l'ouvrage d'Enzo Traverso qui, 
avec une érudition sans pesanteur et une subtilité compréhensive, 
sort aujourd'hui Kracauer de l'oubli, reconstitue son itinéraire, 
analyse ses écrits et lui restitue sa place dans la culture du XXe 
siècle.</TEXT>
<TEXT>
 Génération rebelle</TEXT>
<TEXT>
 Né en 1889 dans une famille juive de Francfort, Siegfried Kracauer 
est représentatif de cette génération rebelle d'intellectuels juifs 
qui vécut la rupture de la guerre et l'effondrement de l'empire 
wilhelmien comme des événements fondateurs, s'éleva contre la 
philosophie du progrès, dénonça la vision positiviste du 
développement technique et contesta l'ordre bourgeois (1). Il 
participa activement à l'effervescence créatrice, culturelle et 
politique de la gauche de Weimar, avant de connaître les chemins de 
l'exil. Son parcours croise celui des principales figures de cette 
époque bouleversée _ amitiés, résonances, affinités de pensée et 
débats d'idées le lièrent à Theodor Adorno, Martin Buber, Ernst 
Bloch, Walter Benjamin et bien d'autres _, tout en restant 
irréductiblement singulier et étrangement décalé.</TEXT>
<TEXT>
  Dans son premier roman autobiographique, intitulé Ginster (2), 
publié anonymement en 1928, l'antihéros, qui lui ressemblait, était 
un libertaire solitaire, naïf et insolent, insolite et comique, que 
Joseph Roth avait alors comparé au personnage de Charlot. Kracauer 
était lui-même plutôt disgracieux et bègue de surcroît: sa pensée fut 
d'abord hésitante, comme sa parole. Il était convaincu de "la 
nécessité de briser la cage de fer d'un monde désenchanté, sécularisé 
et rationalisé" dont le roman policier, auquel il avait consacré une 
étude, était selon lui le miroir à peine déformé. Mais, contrairement 
à Martin Buber et à Franz Rosenzweig qu'il fréquentait au Lehrhaus 
(l'Institut libre d'enseignement juif de Francfort), il resta 
plusieurs années déchiré entre religion et politique sans pouvoir 
choisir, ni entrevoir _ comme Ernst Bloch _ une synthèse possible 
entre promesse biblique et communisme des soviets. Il se rapprocha 
finalement de ce dernier en optant pour un marxisme dissident, 
religieux, humaniste et libertaire, sans jamais adhérer au Parti 
communiste allemand.</TEXT>
<TEXT>
  Kracauer n'était pas un militant. A la fois enthousiaste et 
hésitant comme Georg, le héros de son second roman, il se défiait des 
mots d'ordre et des orthodoxies, les mouvements d'idées l'attiraient 
plus que les mouvements sociaux. Devenu responsable des pages 
culturelles de la Frankfurter Zeitung, le prestigieux quotidien des 
années 20, il exprimait surtout son engagement dans son travail de 
journaliste, défenseur des avant-gardes littéraires et artistiques, 
et dans son oeuvre d'essayiste, dévoilant, dans l'univers réifié de 
la civilisation industrielle et des loisirs de masse, les éléments et 
ferments d'une subversion à venir. Ses études sur le cinéma, les 
chorégraphies américaines, les rues et cafés de Berlin (3) restituent 
par fragments l'esprit d'une époque et ébauchent l'espérance d'une 
autre.</TEXT>
<TEXT>
  Influencé par la sociologie de Georg Simmel, et peut-être par ses 
études d'architecture, Kracauer était sensible aux formes, aux 
images, à la phénoménologie du social. Flâneur, il collectait reliefs 
de l'histoire et bribes de réalité, tel un "chiffonnier", disait 
encore Walter Benjamin, qui reconnaissait chez lui une démarche 
analogue à la sienne, attentive aux traces, aux restes du passé 
incrustés dans le présent et porteurs d'une promesse de rédemption. 
Enzo Traverso montre bien leur proximité, le parallélisme de leur 
archéologie de la modernité dans le Paris du XIXe siècle _ l'un 
(Benjamin) dans le Livre des passages, l'autre dans une biographie 
sociale de Jacques Offenbach (4) _, comme la similarité de leur 
interprétation du fascisme en tant qu'"esthétisation de la 
politique". </TEXT>
<TEXT>
 L'historien et l'exilé</TEXT>
<TEXT>
 En 1933, en Allemagne, on brûlait les livres de Kracauer dans un 
autodafé. Il avait déjà quitté Berlin pour la France, où il connut 
une existence précaire, le morne décor des chambres d'hôtel, puis les 
camps d'internement. Le promeneur était devenu un errant, un paria, 
dont la vie comme la pensée étaient plus que jamais sans attaches. Et 
s'il a finalement trouvé aux États-Unis, où il émigra en 1941, une 
relative stabilité et une certaine célébrité lors de la parution de 
son livre De Caligari à Hitler _ une analyse du cinéma 
expressionniste des années 20, qui était aussi une réflexion sur la 
mentalité allemande _, quelque chose en lui était toujours ailleurs. 
Dans History, son dernier ouvrage demeuré inachevé, une réflexion sur 
la philosophie de l'histoire mais aussi sur son propre devenir, il 
comparait l'historien à l'exilé, contraint d'entrer dans un monde 
auquel il n'appartenait pas. "Exterritorial", comme il se définissait 
lui-même, Kracauer fut avant tout, dit Enzo Traverso, un "passeur", 
entre plusieurs cultures, différentes disciplines et divers systèmes 
de pensée. Son oeuvre, comme lui, est vagabonde.                      
&gt;
                          
</TEXT>
