<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-003864-19941031</DOCNO>
<ACCOUNT>357838</ACCOUNT>
<CHA1>Pour la troisième année, Euro-Aim organise son Rendez-vous de la finance et de la coproduction qui a eu lieu à Babelsberg, en Allemagne. Objectif: aider le marché européen du cinéma et de la télévision à mieux se structurer.</CHA1>
<DATE>19941031</DATE>
<LMDOC>DRX</LMDOC>
<DOS>GEN</DOS>
<SUBJECTS>ALLEMAGNE,EUROPE,INDUSTRIE DE PRODUCTION AUDIOVISUELLE,CINEMA,TELEVISION,FINANCEMENT,COLLOQUE</SUBJECTS>
<FAB>43</FAB>
<NOTE>(DOC : AVEC DESSIN DE PESSIN)</NOTE>
<NAMES>BABELSBERG</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>RTV</SEC1>
<AUTHOR>HUMBLOT CATHERINE</AUTHOR>
<PAGE>221</PAGE>
<TITLE>EURO-AIM: LE RENDEZ-VOUS DE LA FINANCE ET DE LA COPRODUCTION&gt; L'Europe à Babelsberg</TITLE>
<TEXT>ENFERMEZ une bonne centaine de producteurs européens et un peu plus de décideurs financiers internationaux dans les studios de 
Babelsberg, et laissez mijoter. Que vont-ils faire? Ils vont parler 
argent, bien sûr. Etudier de près des scénarios, rencontrer de 
nouveaux partenaires et _ qui sait, peut-être? _ contribuer à faire 
vivre un chef-d'oeuvre européen.</TEXT>
<TEXT>
  C'est la troisième année qu'Euro-Aim organise les "Rendez-vous de 
la finance et de la coproduction". L'an dernier, la rencontre avait 
eu lieu à Munich. Cette fois, c'est à Babelsberg, dans les fameux 
studios de cinéma dirigés par le cinéaste Vlker Schloendorff, dans la 
banlieue de Potsdam, que près de trois cents professionnels se sont 
réunis pour tenter de boucler le montage financier de soixante-cinq 
projets de films européens (cinquante et un pour le cinéma, quatorze 
pour la télévision).</TEXT>
<TEXT>
  Des petites sociétés aux plus importantes, toutes les candidatures 
étaient acceptées, mais le tri a été sévère puisque Nicolas Steil, 
directeur général d'Euro-Aim et grand ordonnateur de ces rencontres, 
en avait reçu cent vingt au départ. "On sélectionne les plus mûrs, 
explique-t-il. On ne juge ni le contenu ni l'esthétique, mais 
l'assise économique. Il faut aussi que le premier tiers du budget, au 
minimum, soit assuré." Nicolas Steil ne veut pas non plus dépasser le 
chiffre de trois cents participants pour préserver au Rendez-vous son 
atmosphère de travail, ce caractère à la fois concentré et 
décontracté, très particulier, entre le club et le marché.</TEXT>
<TEXT>
 Un "noyau dur" de financiers</TEXT>
<TEXT>
 Le Rendez-vous n'est qu'une étape, un "moment", dans la longue 
démarche d'Euro-Aim. Il cristallise un travail, effectué en amont et 
en aval. Nicolas Steil, qui a inventé le concept de ces rencontres 
professionnelles, améliore chaque année la formule grâce à un 
questionnaire distribué en fin de parcours aux participants. Car si 
les décideurs financiers (distributeurs, diffuseurs, banques, garants 
et autres organismes et institutions) sont gracieusement invités, les 
producteurs, eux, paient cher (plus de 1 000 écus) pour voir leur 
dossier traité par Euro-Aim et bénéficier des contacts offerts par le 
Rendez-vous.</TEXT>
<TEXT>
  C'est ainsi que les projets un peu balbutiants des deux premières 
années ont été exclus. Que le choix des financiers a été affiné. "On 
a éliminé ceux qui étaient venus en "touristes" pour ne garder que 
ceux qui sont réellement actifs,ceux qui ont prouvé leur capacité à 
prendre des risques sur des coproductions européennes et à suivre les 
projets ensuite." Nicolas Steil espère créer un noyau dur de 
financiers. Il a inauguré également le système des "agendas": 
l'organisation, pour chaque participant, d'une liste serrée de 
rendez-vous, selon les souhaits de chacun, mais aussi sur proposition 
de l'équipe, en identifiant les bons partenaires. Le but est bien sûr 
de faire avancer le montage financier des coproductions cinéma et 
télévision, mais aussi d'aider à constituer, à plus long terme, un 
réseau européen capable de rivaliser avec les Américains sur les 
petits et grands écrans.</TEXT>
<TEXT>
  Les organisateurs avaient bien fait les choses. Deux grands espaces 
avaient été aménagés à l'entrée des studios. On trouvait à droite, 
dans un grand hall, de petits boxes qui permettaient de travailler à 
l'abri des regards. A gauche, des tables pour déjeuner sur place, 
trouver thé et café en permanence sous une grande tente blanche, 
devenue le lieu des rendez-vous, l'épicentre. </TEXT>
<TEXT>
 Producteurs britanniques, français ou portugais, diffuseurs 
allemands ou danois, de la Barclay's Bank à la Royal Bank of Canada, 
tout le monde apprécie l'atmosphère "sérieuse et conviviale" 
d'Euro-Aim, qui permet de multiplier les contacts. "Le système 
s'améliore", constate Carine Vogel (Bavaria Film), qui remarque que 
les producteurs "sont plus importants cette année", tandis que 
Stephen Jenkins (BBC TV) a estimé "un bon paquet de projets 
intéressants". "Je peux faire ici en trois jours ce qui ailleurs me 
prendrait deux mois", déclare le Portugais Joaquim Pinto (Grupo de 
estudos et realisadores, GER), tandis que Michel Mavros (Noe 
Productions) considère qu'on peut repartir "avec une stratégie de 
financement". "C'est idéal pour développer des synergies entre 
producteurs", commente de son côté Marie-Claude Reverdin (Films Grain 
de sable). </TEXT>
<TEXT>
 Georges Goldenstern, qui vient pour la deuxième fois, était très 
sollicité. Présent à la fois comme financier, diffuseur et 
coproducteur, le directeur général de la SEPT Cinéma est venu voir ce 
qui pourrait l'intéresser. Selon lui, les projets sont "plus 
professionnels" cette année, les gens mieux préparés et, surprise, 
les Britanniques cherchent maintenant des partenaires français.</TEXT>
<TEXT>
 La présence des Anglais a d'ailleurs été la grande nouveauté (comme 
le nombre croissant des télévisions). Les scénarios britanniques 
viennent en tête des projets sélectionnés par Euro-Aim. Quand on sait 
à quel point ce pays est traditionnellement peu ouvert aux 
coproductions, il y a de quoi s'étonner... Mais l'augmentation des 
coûts, l'impossibilité de rentabiliser un film sur un territoire ont 
contraint les Britanniques à modifier leur point de vue.</TEXT>
<TEXT>
  "On a compris qu'on doit travailler fort pour se rattraper", dit 
Malcolm Craddock (Picture Palace Film). Producteur et réalisateur 
expérimenté, il est venu ici "pour apprendre les besoins des 
distributeurs _ cinéma et télé _ français, belges, italiens". Il 
avait également un projet à proposer, "Somebody to Love" (une série 
thriller de Gilles Foster, sur des jeunes filles au pair, à Londres). 
Babelsberg, selon lui, permet de rencontrer toutes sortes de 
professionnels "qu'il serait difficile de voir autrement". "Il y a 
ici des diffuseurs très importants, des petits producteurs, et 
beaucoup de gens au milieu. N'importe qui peut se parler." Il 
apprécie ces relations d'égalité. Seule déception, pour lui comme 
pour d'autres, la quasi-absence des diffuseurs allemands.</TEXT>
<TEXT>
 Des projets plus matures</TEXT>
<TEXT>
 Soixante-six sociétés indépendantes face à quatre-vingt-seize 
organismes susceptibles d'apporter de l'argent... il est encore trop 
tôt pour dresser le bilan. Selon Euro-Aim, la moitié des films trouve 
un financement grâce aux rencontres (ce qui veut dire, ironisent 
d'autres, qu'une moitié ne le trouve pas). Dans l'ensemble, les 
projets sont jugés plus matures, mais, selon Nicolas Steil, les 
producteurs européens manquent de dynamisme commercial comparés à 
leurs homologues américains.</TEXT>
<TEXT>
  La frontière entre films de cinéma et films de télévision s'avère 
de plus en plus artificielle. Dans le montage des films européens, la 
composition des budgets reflète la prédominance de deux partenaires 
financiers, les télévisions (élément quasi incontournable 
aujourd'hui) et les systèmes d'aide publique (régionaux et 
nationaux). Quant aux financiers, qui ont manifesté leur satisfaction 
concernant le service et l'expertise d'Euro-Aim, ils souhaitent 
établir un partenariat à long terme avec l'organisme européen.&lt;
</TEXT>
