<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000246-19941202</DOCNO>
<ACCOUNT>361696</ACCOUNT>
<PEOPLE>FLUGGE MANFRED</PEOPLE>
<DATE>19941202</DATE>
<LMDOC>DAR</LMDOC>
<FAB>48</FAB>
<SUBJECTS>CRITIQUE D'OEUVRE</SUBJECTS>
<GO21>LIVRE</GO21>
<NOTE>LE TOURBILLON DE LA VIE &gt; La véritable histoire &gt; de Jules et Jim &gt; de Manfred Flügge. &gt; Traduit de l'allemand &gt; par Nicole Bary. &gt; Albin Michel, 348 p., 150 F. &gt;  Signalons également la récente réédition du Don Juan de Henri-Pierre Roché. Ces courts récits "sur le thème de la séduction" avaient été publiés en 1920. François Truffaut s'en est inspiré dans l'Homme qui aimait les femmes. Ed. André Dimanche, 10, cours Jean-Ballard, Marseille.&gt;  DOC:AVEC DESSIN DE BERENICE CLEEVE</NOTE>
<NAMES>ROCHE HENRI PIERRE,HESSEL FRANZ,GRUND HELEN KATHARINA</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>LIV</SEC1>
<AUTHOR>BOTT FRANCOIS</AUTHOR>
<PAGE>184</PAGE>
<TITLE>HISTOIRES LITTERAIRE&gt; La vie d'artiste</TITLE>
<TIO1>LE TOURBILLON DE LA VIE LA VERITABLE HISTOIRE DE JULES ET JIM</TIO1>
<TEXT>A part quelques fanatiques, les Français détestent les mondes pleins de bruit et de fureur. Mais, dans leur jeunesse, ils adorent 
généralement les tourbillons de l'existence. Souvenez-vous de la 
chanson de Jeanne Moreau, dans Jules et Jim, le film de François 
Truffaut tiré du livre de Henri-Pierre Roché: "On s'est connu, on 
s'est reconnu, on s'est perdu de vue, on s'est reperdu de vue, on 
s'est retrouvé, on s'est réchauffé, puis on s'est séparés. Chacun 
pour soi est reparti dans le tourbillon de la vie." L'amitié de Jules 
et de Jim avait commencé un jour de 1906, à Montparnasse. Avant et 
après la guerre de 14-18, la spécialité ou la vocation de ce 
quartier, c'était d'être "cosmopolite" et "bohème". On nommait cela 
"la vie d'artiste". Jules et Jim ne se privèrent pas de la mener. Et 
quand ils s'aventuraient dans les autres arrondissements, c'était 
sans doute pour se renseigner sur le genre d'existence des 
"peuplades" voisines.</TEXT>
<TEXT>
  Un professeur de Berlin, Manfred Flügge, a retracé ce qu'il appelle 
"la véritable histoire de Jules et Jim". Pourtant, chez ces deux 
hommes, il est bien difficile de faire la part du réel et de la 
fiction. A leurs yeux, la vie devait être romanesque pour mériter 
d'être vécue. Mais le voulait-elle? Le Français Henri-Pierre Roché 
(c'est-à-dire Jim) et l'Allemand Franz Hessel (c'est-à-dire Jules) 
s'arrangèrent pour cela. Et Catherine ou Kathe (Helen Katharina Grund 
pour l'état civil) les aida beaucoup... Né en 1879, Jim avait perdu 
son père très tôt. Il avait été éduqué par Clara, sa mère. "C'est 
surtout l'invisible qu'il ne faut pas perdre de vue", disait-elle. 
Lorsqu'il était entré à l'Ecole des sciences politiques, le jeune 
homme voulait devenir diplomate, mais Albert Sorel, son professeur, 
découragea ses espérances, car il n'avait pas de "nom" ni de 
"fortune". Que faire, alors? "Etre curieux", répondit monsieur Sorel. 
Et la curiosité devint le métier de Henri-Pierre Roché. Il voyagea et 
cultiva son goût des expériences multiples, mais il fit tout en 
dilettante, avec la distance ou la liberté qui caractérisent 
"l'amateur". </TEXT>
<TEXT>
  Il avait commencé sa carrière amoureuse en Angleterre, s'éprenant 
de deux soeurs, Margaret et Violet, qui deviendraient les héroïnes de 
son deuxième roman, Deux Anglaises et le Continent. Il aimait les 
constellations électives, et le triangle était sans doute sa figure 
géométrique préférée... Ensuite, Jim collectionna les maîtresses. Il 
se définissait comme "un chasseur de beauté". Les femmes étaient, 
pour lui, "comme différents paysages" qu'il explorait... Né en 1880, 
dans une famille de commerçants juifs allemands, Jules avait eu une 
enfance berlinoise et une jeunesse munichoise. Dans les vies 
romanesques, les enfances et les jeunesses portent souvent des noms 
de villes. A Munich, Jules éprouva les charmes et les turbulences du 
ménage à trois, avec un peintre polonais et une comtesse 
internationale, prénommée Franziska. Il se préparait, en quelque 
sorte, à la débauche parisienne.</TEXT>
<TEXT>
  L ES coups de foudre de l'amitié, cela arrive aussi. Lorsqu'ils se 
furent rencontrés en 1906 à Montparnasse, Franz Hessel et 
Henri-Pierre Roché ne se quittèrent plus. Ils aimèrent tous les deux 
Marie Laurencin (toujours le triangle) et se changèrent les idées 
avec une demi-mondaine que l'on appelait "la Môme Existence". Quel 
programme, ce surnom! Petit et "tout en rondeurs", Jules était le 
contraire de Jim, très grand et très maigre. Le premier affectionnait 
les chapeaux. Il portait des melons ou des panamas. Pendant l'automne 
1912, il fut très attiré par une demoiselle berlinoise qui venait 
d'arriver à Montparnasse, pour continuer ses études de peinture. Elle 
avait le regard de Goethe et ressemblait à cette statue de Chalcis 
dont "le sourire archaïque" avait tellement troublé Jules et Jim.</TEXT>
<TEXT>
  Helen, à qui Jeanne Moreau prêterait son visage, était le symbole 
du "tourbillon de la vie". Elle peignait avec des gestes de boxeur. 
Elle s'habillait en homme, pour déambuler sur le boulevard 
Saint-Michel, ou se jetait dans la Seine, lorsqu'elle trouvait la 
journée maussade. Elle réprouvait l'ordinaire de l'existence. Les 
accalmies, les armistices, les trêves, la mettaient de mauvaise 
humeur. Il fallait toujours surprendre les autres et, si possible, 
s'étonner soi-même. Avant la guerre de 14, Helen rentra à Berlin, 
pour s'y marier avec Jules. Puis, quand la France et l'Allemagne 
eurent fini de s'entre-tuer, elle devint la maîtresse de Jim et 
retourna à Paris. Elle fit, sans cesse, des allers-retours entre les 
deux pays. Elle montrait à la fois les incertitudes, la magie, les 
déchirements du "tourbillon". </TEXT>
<TEXT>
  P OUR Manfred Flügge, Jules et Jim, c'est "une histoire entre 
l'Allemagne et la France, mais aussi entre le masculin et le 
féminin", comme si les hommes et les femmes appartenaient à des 
"nations" différentes, bien que voisines... Franz Hessel et 
Henri-Pierre Roché consacrèrent leur temps et leurs livres à l'étude 
de la "nation" féminine. Ils furent "des pionniers sur le territoire 
infini de l'âme moderne", comme l'écrit encore le professeur de 
Berlin. Des Lettres de la religieuse portugaise à Jules et Jim, en 
passant par la Princesse de Clèves, les Egarements du coeur et de 
l'esprit, les Liaisons dangereuses, Adolphe, le Rouge et le Noir, le 
Diable au corps, Juliette au pays des hommes, les Enfants terribles, 
les Mauvais Coups et les Enfants tristes, la littérature est une 
histoire des sentiments. Si elle se porte mal de nos jours, c'est 
peut-être que les sentiments dépérissent ou se dénaturent. A moins 
que ce ne soit l'inverse. Allez savoir. &lt;
</TEXT>
