<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-002114-19941217</DOCNO>
<ACCOUNT>363668</ACCOUNT>
<GENRE>ENTRETIEN</GENRE>
<DATE>19941217</DATE>
<LMDOC>BHL</LMDOC>
<DOS>ECO,EXT</DOS>
<SUBJECTS>FRANCE,ALLEMAGNE,TAUX D'INTERET,SME</SUBJECTS>
<FAB>12161205</FAB>
<SUBJECTS>DEFICIT BUDGETAIRE</SUBJECTS>
<SUBJECTS>PARTENAIRES SOCIAUX,SALAIRE,TAUX D'INTERET</SUBJECTS>
<SUBJECTS>PATRONAT,ENTREPRISE,INVESTISSEMENT</SUBJECTS>
<SUBJECTS>CROISSANCE ECONOMIQUE,EMPLOI,CHOMAGE,PROTECTION SOCIALE</SUBJECTS>
<SUBJECTS>MARCHE BOURSIER</SUBJECTS>
<SUBJECTS>BANQUE CENTRALE,POLITIQUE ECONOMIQUE,MONNAIE,POLITIQUE DES PRIX,FRANC,INSTANCE</SUBJECTS>
<LIE1>941231-2-002-31</LIE1>
<NOTE>DOC AVEC UN DESSIN DE VOINESCO</NOTE>
<NUM1>941217-2-022-32</NUM1>
<NAMES>CEE</NAMES>
<NAMES>CONSEIL DE LA POLITIQUE MONETAIRE,BANQUE DE FRANCE,TRICHET JEAN CLAUDE</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-022-32</REFERENCE1>
<SEC1>ECO</SEC1>
<AUTHOR>LABARDE PHILIPPE,LE BOUCHER ERIC,LESER ERIC,TRICHET JEAN CLAUDE</AUTHOR>
<PAGE>395</PAGE>
<TITLE>La politique monétaire et la reprise de l'activite&gt; " La création d'emplois requiert des réformes structurelles "&gt; nous declare Jean Claude Trichet,  gouverneur de la Banque de France</TITLE>
<TEXT>Quelle appréciation porte la Banque de France sur la situation économique de la France et quels sont les problèmes qui la 
préoccupent plus particulièrement ? </TEXT>
<TEXT>
 Un mot d'abord sur l'institution au nom de laquelle je parle. La 
Banque de France est indépendante, apolitique et transpartisane. Une 
modification de la Constitution et de la loi ont confié au Conseil de 
la politique monétaire la responsabilité de la définition de la 
politique monétaire et la garde de la stabilité des prix pour le 
compte de la nation. La Banque de France n'est pas dans le champ des 
polémiques politiques. Elle ne polémique avec personne. Elle 
s'exprime sereinement mais, s'il le faut, fermement, pour souligner 
ses préoccupations, lorsque la stabilité des prix est en cause.</TEXT>
<TEXT>
 " C'est ainsi que le Conseil de la politique monétaire juge opportun 
de lancer quatre messages simples.</TEXT>
<TEXT>
 " Le premier s'adresse au pouvoir exécutif, au gouvernement 
d'aujourd'hui et aux gouvernements de demain, nous demandons de 
réduire les déficits publics. Leur niveau est trop élevé, c'est la 
position du gouvernement lui-même. Et je crois, je m'en réjouis, 
qu'il y a un consensus politique sur ce point. Ce que nous pensons 
être le mieux pour le pays est de réduire le déficit au rythme et 
dans les conditions prévues par le programme européen de convergence. 
C'est-à-dire abaisser les déficits publics au sens de Maastricht 
(déficit de l'Etat, déficit des collectivités décentralisées, déficit 
de la Sécurité sociale) à 4,2 % du produit intérieur brut pour 1995 
et 3 % pour 1996. Il est très important qu'en tout état de cause, en 
1996, la France, deuxième économie de la communauté et pilier évident 
de la construction européenne, puisse satisfaire au critère des 3 % 
pour le déficit public.</TEXT>
<TEXT>
 " Le deuxième message s'adresse aux partenaires sociaux en ce qui 
concerne les évolutions des salaires. Le Conseil de la politique 
monétaire s'est vu confier la garde de la valeur de la monnaie. Au 
nom de cette responsabilité, nous veillons à ce qu'on ne reprenne pas 
aux salariés d'une main ce qu'on leur donne de l'autre. Cela nous 
conduit à dire aux partenaires sociaux : veillez à ne pas perdre de 
vue, au cours des négociations qui s'engagent, combien il est 
important que les évolutions de revenus soient en ligne avec une 
inflation de moins de 2 %. Sinon, on s'engagerait dans une spirale 
prix-salaires dans laquelle tout le monde perdrait : les salariés 
eux-même bien sûr, mais aussi toute l'économie qui perdrait sa 
compétitivité et les chômeurs auxquels ne seraient pas offerts 
d'emplois du fait de cette perte de compétitivité.</TEXT>
<TEXT>
 Aux entreprises d'investir </TEXT>
<TEXT>
 " Le troisième message s'adresse aux chefs d'entreprises et aux 
responsables économiques. Nous veillons à établir le socle le plus 
solide possible pour une croissance robuste et durable parce que non 
inflationniste. A vous, entreprises, d'en tirer les conséquences et 
de préparer l'avenir en investissant. Ce faisant, vous apporterez une 
contribution substantielle pour que la croissance se déploie sans 
tension sur les capacités de production donc sans inflation, et par 
conséquent soit durable.</TEXT>
<TEXT>
 " Le quatrième message s'adresse aux responsables en général. La 
France n'a pas eu dans le passé et n'aura pas à rougir dans l'avenir 
de son taux de croissance par rapport aux autres économies 
comparables, au contraire. Mais avec un même taux de croissance, on 
peut créer plus ou moins d'emplois. Le paradoxe de notre pays est 
qu'il possède une économie productive de grande qualité _ la 
quatrième du monde _ efficace, compétitive. Mais elle n'est pas 
suffisamment créatrice d'emplois. Il faut enrichir le contenu en 
emplois de notre croissance. Cela requiert des réformes structurelles 
dans le domaine de l'éducation et de la formation, de la fiscalité, 
de la gestion de la protection sociale, du fonctionnement du marché 
du travail. Le Conseil de la politique monétaire n'entend 
naturellement pas dire ce qu'il faut faire aux responsables 
politiques, syndicaux et professionnels. Mais, c'est dans ces 
réformes que se trouve le plus grand gisement d'emplois français, 
au-delà même de la croissance durable, parce que sans inflation, à 
laquelle la Banque de France apportera sa pierre.</TEXT>
<TEXT>
 Peut-on prôner une réduction rapide des déficits publics compte tenu 
de l'importance du chômage et des problèmes sociaux ? </TEXT>
<TEXT>
 Je suis convaincu qu'au niveau actuel de déficits, ceux-ci 
constituent un handicap pour la croissance et pas un atout. Parce 
qu'il y a nécessairement un phénomène d'éviction entre les déficits 
publics, d'une part, et les investissements dans le secteur 
productif, d'autre part. L'épargne étant limitée, il faut bien 
qu'elle finance soit ceux-ci, soit ceux-là. C'est pourquoi la 
croissance sans inflation demande que l'on réduise les déficits 
publics pour faire la place qu'il convient à l'investissement 
productif.</TEXT>
<TEXT>
 " Une remarque complémentaire. Réduire les déficits, cela veut dire 
avant tout réduire les dépenses publiques improductives. Il y a des 
dépenses publiques avisées et d'autres qui le sont moins. Il faut 
s'interroger en permanence sur toutes les dépenses pour savoir si 
elles sont opportunes du point de vue économique. Ensuite, il faut 
regarder ce qui se passe dans l'ensemble des budgets concernés, Etat, 
Sécurité sociale, collectivités décentralisées.</TEXT>
<TEXT>
 Le message de modération salariale adressé aux partenaires sociaux 
peut-il être accepté alors que ces derniers ont le sentiment de faire 
des sacrifices ininterrompus ? Ne peut-on pas considérer que le 
niveau historiquement élevé des taux d'intérêt réels (hors inflation) 
privilégie les rentiers et le capital au détriment des salariés et du 
travail ? </TEXT>
<TEXT>
 Je crois qu'il n'y a que des avantages du point de vue des 
partenaires sociaux à ce que le Conseil de politique monétaire mène 
une politique de monnaie stable, conformément à la loi. Je me 
souviens que ce sont les syndicats autrichiens eux-mêmes qui ont 
demandé aux autorités monétaires de leur pays d'assurer la force et 
la stabilité de leur monnaie. </TEXT>
<TEXT>
 " Les sacrifices ininterrompus dont vous parlez sont gâchés lorsque 
l'inflation reprend une partie des augmentations salariales nominales 
et illusoires, lorsque la compétitivité du pays est mise en cause et 
lorsque la création d'emplois est bloquée par l'inflation.</TEXT>
<TEXT>
 " Quant aux taux d'intérêt nominaux et réels de long terme, ils sont 
peut-être en effet trop élevés au niveau mondial. Mais je ferais deux 
observations. La première est que ceux qui tirent le mieux leur 
épingle du jeu sont ceux qui ont les plus bas taux d'inflation. Nous 
avons nous-mêmes fait de très grands progrès, il en reste à faire 
naturellement. La seconde observation est que si le prix du capital 
est élevé dans le monde, c'est qu'il est insuffisant. Ce qui est rare 
est cher. j'en reviens à notre premier message qui peut se dire aussi 
de la manière suivante : augmentons le niveau d 'épargne, chez nous 
et chez nos voisins, en réduisant le montant des déficits, 
c'est-à-dire la désépargne publique. </TEXT>
<TEXT>
 Les marchés dérivés</TEXT>
<TEXT>
 La Banque de France en particulier et les banques centrales en 
général semblent de plus en plus impuissantes face à la dictature des 
marchés. Avez-vous un sentiment d'impuissance ? De tout temps, les 
banques centrales ont eu en face d'elles les marchés. Ceux-ci se sont 
beaucoup transformés notamment sous l'influence des marchés dérivés. 
Nous les avons beaucoup étudiés, ces nouveaux marchés, notamment dans 
le cadre du comité de la Banque des règlements internationaux, qui 
réunit les gouverneurs des principales banques centrales du monde. 
Hervé Hannoun, sous-gouverneur de la Banque de France, a présidé un 
groupe de travail sur ces questions. Au point où nous en sommes dans 
la méditation collective qui continue, je dirai que les marchés 
dérivés ne sont pas la cause de la volatilité que l'on observe 
parfois mais le fruit de cette volatilité. Je dirai aussi que ces 
marchés n'affaiblissent pas la portée des actions de politique 
monétaire des Banques centrales et que parfois, même, ils la 
renforcent.</TEXT>
<TEXT>
 _ Les instruments financiers dérivés en général recèlent des risques 
importants, parfois masqués derrière leur appareil technique et 
mathématique. C'est pourquoi le contrôle interne permanent, les 
techniques d'analyses des risques doivent être généralisés dans 
toutes les banques, institutions financières et entreprises qui les 
utilisent. Enfin, plus que jamais dans un monde caractérisé par la 
volatilité des marchés, les banques centrales doivent être des môles 
de stabilité, des points d'ancrage. C'est ce que nous nous efforçons 
d'être.</TEXT>
<TEXT>
 Une même politique depuis onze ans </TEXT>
<TEXT>
 Tout débat en France remettant en cause la ligne de Maastricht 
provoquerait-il un accident monétaire ? Est-ce que cela veut dire que 
nous n'avons pas d'alternative ? </TEXT>
<TEXT>
 Il y a aujourd'hui un consensus en France pour mener une stratégie 
de monnaie solide et de réduction des déficits. Je m'en réjouis. La 
Banque de France indépendante est d'ailleurs née de ce consensus sur 
la politique monétaire. On a toujours tendance en France à accréditer 
l'idée que tout est fugitif. La France mène une politique monétaire 
de solidité du franc depuis onze ans sous l'autorité de sept premiers 
ministres successifs à travers trois alternances et la succession de 
quatre sensibilités politiques au gouvernement. Le fait que le 
Conseil de politique monétaire soit devenu un sanctuaire apolitique, 
transpartisan, démontre que notre pays a voulu en effet que la 
stabilité de sa monnaie ne fasse pas l'objet de débats partisans. La 
France est une démocratie politique et donc une démocratie d'opinion. 
Je pense que le consensus progressivement acquis sur le franc, comme 
il l'a été s'agissant de plusieurs autres monnaies européennes, est 
un formidable atout pour notre économie, pour nos entreprises, pour 
la croissance et pour la création d'emplois durables. Au-delà, toute 
idée en démocratie doit pouvoir naturellement être discutée. </TEXT>
<TEXT>
 Est-ce que le dilemme est alors moins de protection sociale pour 
plus d'emplois ? </TEXT>
<TEXT>
 Il faut probablement avoir la même qualité réelle de protection 
sociale mais la gérer de façon à ce qu'elle coûte moins cher aux 
Français. On pourra alors créer plus d'emplois. Des exemples 
étrangers montrent que l'on peut toujours gérer mieux. Nous ne 
pouvons pas nous substituer à l'exécutif, au Parlement et aux 
partenaires sociaux. Mais on peut et doit faire de grands efforts.</TEXT>
<TEXT>
 Est-ce que franc stable veut dire accrochage au mark et est-ce qu'il 
ne s'agit pas alors d'un acte délibéré de politique étrangère ? </TEXT>
<TEXT>
 Franc solide, franc stable, franc fort, le Conseil de la politique 
monétaire revendique tous ces adjectifs. Cela veut dire un franc qui 
tient sa place parmi les monnaies les plus solides et les plus 
crédibles d'Europe. Cela ne veut pas dire que la Banque de France et 
le Conseil de la politique monétaire soient sous une quelconque 
influence. A partir du moment où nous poursuivons une stratégie de 
monnaie stable et ou d'autres en Europe le font, il est normal que 
vous observiez des convergences entre les décisions des différentes 
banques centrales européennes. Le contraire serait étonnant.</TEXT>
<TEXT>
 Jugez-vous possible une reprise du mouvement de baisse des taux 
directeurs à l'image de ce qui s'est produit pendant la première 
partie de l'année ? Pensez-vous que le différentiel de taux sur 
l'ensemble de la courbe entre la France et l'Allemagne puisse se 
réduire dans le courant de l'année 1995 ? </TEXT>
<TEXT>
 La politique monétaire définie par le Conseil est marquée au sceau 
de la continuité, de la stabilité et de la crédibilité. Nous venons 
de décider de la politique monétaire pour 1995 et les années 
suivantes. Un objectif final : moins de 2 % d'inflation. Deux 
objectifs intermédiaires : d'une part, nous nous référons à la 
stabilité externe du franc au sein du groupe des monnaies les plus 
solides participant au mécanisme de change du SME ; d'autre part, 
nous avons fixé à 5 % le taux de croissance de référence à moyen 
terme de la masse monétaire M3, en ligne avec une inflation 
inférieure à 2 % et une croissance à moyen terme en volume de l'ordre 
de 3 %, comprenant un élément de rattrapage de l'écart de 
production.</TEXT>
<TEXT>
 " Voilà le dispositif. A partir de là, le Conseil prendra les 
décisions de taux appropriées en tenant compte de l'ensemble des 
éléments dont il disposera : absence ou présence de tensions 
inflationnistes, évolution de l'économie réelle, signaux donnés pour 
les marchés domestiques et pour les marchés étrangers. Il s'attachera 
sereinement à renforcer encore la crédibilité interne et externe de 
notre monnaie et donc à permettre la réduction des différences 
résiduelles entre les taux d'intérêt de marchés des monnaies les plus 
crédibles d'Europe dans l'intérêt de notre économie, de sa croissance 
et de la création d'emplois durables. "</TEXT>
<TEXT>
 PROPOS RECUEILLIS PAR                                                
&gt;
   
</TEXT>
