<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000143-19941202</DOCNO>
<ACCOUNT>361587</ACCOUNT>
<DATE>19941202</DATE>
<LMDOC>LEY</LMDOC>
<FAB>12011305</FAB>
<SUBJECTS>ELECTION PRESIDENTIELLE,1995,ELECTION PRIMAIRE,PARTI DE DROITE,INSTANCE,GROUPE PARLEMENTAIRE,RAPPORT,ANALYSE,EXTRAIT,LEGISLATION,REGLEMENT,MODALITE DE VOTE,LISTE ELECTORALE,FINANCES DES PARTIS,CAMPAGNE ELECTORALE</SUBJECTS>
<NOTE>DOC : AVEC UN DESSIN DE SERGUEI</NOTE>
<NAMES>PERICARD MICHEL,LAMBERT ALAIN,MASSON PAUL,DUTREIL RENAUD,GUILLET JACQUES,RPR,UDF</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-008-05</REFERENCE1>
<SEC1>POL</SEC1>
<AUTHOR>COURTOIS GERARD</AUTHOR>
<PAGE>208</PAGE>
<LEAD1>30 NOVEMBRE 1994</LEAD1>
<TITLE>La tension au sein du mouvement néogaulliste et la compétition entre le maire de Paris et le premier ministre&gt; Le groupe de travail de la majorité parlementairejuge " impossible " l'organisation de " primaires "</TITLE>
<TEXT>Le feuilleton des primaires touche probablement à sa fin. Pour tenter de mettre un terme au désordre provoqué, depuis des semaines, dans la 
majorité, par l'éventualité de l'organisation de primaires pour 
départager les différents candidats de droite à l'élection 
présidentielle, les présidents des groupes RPR de l'Assemblée 
nationale et du Sénat avaient proposé, le 23 novembre, qu'un groupe 
de travail soit chargé d'étudier, dans les plus brefs délais, " la 
faisabilité technique et juridique " d'une telle consultation.</TEXT>
<TEXT>
  Composé de dix-huit parlementaires RPR et d'autant d'UDF, ce groupe 
devait se réunir, jeudi dans la matinée, pour examiner le rapport 
établi par ses trois rapporteurs _ Michel Péricard (RPR, Yvelines), 
président de la commission des affaires culturelles à l'Assemblée, 
ainsi que les sénateurs Alain Lambert (UDF, Orne) et Paul Masson 
(RPR, Loiret) _, le quatrième, Renaud Dutreil, député UDF de l'Aisne, 
ayant démissionné, mercredi 30 novembre, en dénonçant " ce simulacre 
de groupe de travail, créé pour échouer et pour démontrer, contre 
vents et marées, que les primaires ne sont pas possibles ". </TEXT>
<TEXT>
  De fait, les trois rapporteurs sont parvenus à une conclusion sans 
appel : " Il s'avère que la mise en oeuvre de la charte pour les 
primaires à la française, hors des délais initialement retenus et 
dans des conditions d'organisation aléatoires, voire précaires, au 
plan juridique et organisationnel, est particulièrement hasardeuse ", 
soulignent-ils. Et ils ajoutent, sans ménagement : " L'effet produit 
par des primaires ratées en raison d'une trop faible participation ou 
fortement contestées dans leur résultat, et le risque de voir une 
telle consultation se solder par le succès d'un candidat affaibli 
doit également être mesuré. Ce serait un désastre dont la majorité 
aurait peu de chance de se remettre. "</TEXT>
<TEXT>
  Le réquisitoire est brutal. Tout d'abord, les rapporteurs 
s'interrogent sur la nécessité, ou non, de légiférer pour instituer 
un mécanisme de primaires. Leur réponse est nette : " La définition 
d'un cadre légal est considérée par un grand nombre comme 
indispensable pour lever les objections d'ordre juridique et 
organisationnel. Comment régler, en effet, sans une intervention 
législative, les problème inhérents à toute élection qui sont, d'une 
part, d'assurer l'égalité des électeurs dans tous les départements de 
métropole et d'outre-mer et, d'autre part, d'assurer celle des 
candidats pour ce qui concerne la propagande, le financement et 
l'accès aux médias, qui conditionne la loyauté de la consultation. "</TEXT>
<TEXT>
  Or, l'hypothèse d'une loi soulève un double problème de calendrier 
et de constitutionnalité. Du fait de l'ordre du jour chargé de la 
session d'automne, " il apparaît difficile avant la fin décembre 
d'adopter un projet sur les primaires " qui devrait donc être reporté 
à une éventuelle session extraordinaire, début janvier, avec tous les 
aléas que cela comporte puisque l'ordre du jour devrait être soumis à 
l'approbation du président de la République. Mais surtout les 
rapporteurs jugent que " en n'assurant pas sur l'ensemble du 
territoire et pour l'ensemble des électeurs des conditions uniformes 
de participation à la consultation, les primaires portent atteinte à 
l'égalité des électeurs devant le suffrage. (...) Il peut, en 
conséquence, valablement être soutenu que le dispositif qu'il est 
proposé de mettre en place est de nature à porter atteinte au secret 
du vote et à l'égalité des électeurs et qu'il apparaît, pour ces 
raisons, contraire à la Constitution. "</TEXT>
<TEXT>
 Pour les rapporteurs, une telle consultation ne peut qu'avoir un 
caractère " privé " _ puisqu'elle ne vise pas " l'élection à une 
fonction reconnue par la Constitution ". Ils examinent ensuite 
l'hypothèse de primaires qui ne seraient pas instituées par un texte 
de loi. " Une telle organisation sans intervention législative " pose 
d'autres problèmes de nature juridique et matérielle, 
soulignent-ils.</TEXT>
<TEXT>
 Une légitimité contestable</TEXT>
<TEXT>
 Des primaires conduiraient tout d'abord à une " rupture d'égalité 
entre les électeurs ". L'utilisation des listes électorales, en dépit 
des dispositions du code électoral qui prévoient que tout candidat ou 
parti peut prendre communication et copie de ces listes, ne 
manquerait pas de faire naître " une forte présomption d'utilisation 
abusive, voire de détournement de leur objet " et nécessiteraient, à 
tout le moins, une consultation préalable de la Commission nationale 
de l'informatique et des libertés.</TEXT>
<TEXT>
 De même, note le rapport, " les primaires devraient être précédées 
d'une campagne, afin de préserver les principes démocratiques les 
plus élémentaires. Or il est exclu que les candidats puissent 
disposer à cette occasion des moyens d'expression du service public, 
à l'occasion d'une campagne officielle. Comment, dans ces conditions, 
garantir l'égalité entre eux. ? " </TEXT>
<TEXT>
  Le financement de telles primaires soulèverait également de sérieux 
obstacles. Selon Jean-Jacques Guillet (RPR, Hauts-de-Seine), 
secrétaire général de l'Association nationale pour les primaires à la 
française, auditionné par les rapporteurs mardi 29 novembre, le coût 
de l'organisation matérielle des primaires s'élèverait à environ 8 
millions de francs, consacrés essentiellement à l'information des 
électeurs. Mais, contrairement à une élection présidentielle, ce coût 
devrait être intégré dans le compte de campagne des candidats, 
puisque les primaires, " dont l'objectif est de départager plusieurs 
candidats ", ne pourraient pas être " déconnectées " de l'élection 
présidentielle elle-même.</TEXT>
<TEXT>
 Enfin, l'organisation des primaires, souligne leur rapport, " se 
heurte à de réelles difficultés techniques " et matérielles qui ne 
pourraient " recevoir des solutions uniformes, en sorte que les 
organisateurs se verraient fatalement contraints de recourir à une 
certaine improvisation, avec tout ce que cela comporte de risques de 
confusion pour l'électeur et surtout d'empiètements, de rivalités, de 
partialité pour tous ceux qui auront à prendre, en ordre dispersé, 
l'initiative de la mise en place de la procédure ", qu'il s'agisse 
des lieux de vote, soumis au " bon vouloir des maires ", du 
dépouillement et de la centralisation des résultats ou encore du 
contentieux inévitable et " nombreux " que susciterait une 
consultation " se déroulant dans un cadre juridique de droit privé 
".</TEXT>
<TEXT>
 Bref, " une telle consultation donnerait inévitablement lieu à des 
contestations infinies et à un contentieux non maîtrisable. L'effet 
produit serait désastreux dans l'opinion publique et la légitimité du 
vainqueur en serait lourdement affectée ". Verdict sans appel.        
&gt;
                                      
</TEXT>
