<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-004091-19940331</DOCNO>
<ACCOUNT>330683</ACCOUNT>
<GENRE>OPINION</GENRE>
<DATE>19940331</DATE>
<LMDOC>LEY</LMDOC>
<FAB>03303110</FAB>
<SUBJECTS>POLITIQUE SOCIALE,POLITIQUE ECONOMIQUE,POLITIQUE DU GOUVERNEMENT,ETAT;CHOMAGE,JEUNESSE;MEDIA</SUBJECTS>
<SUBJECTS>POLITIQUE INTERIEURE,SOCIETE,VIE POLITIQUE</SUBJECTS>
<NAMES>PS</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-001-02</REFERENCE1>
<SEC1>SOC</SEC1>
<AUTHOR>FABIUS LAURENT</AUTHOR>
<PAGE>354</PAGE>
<TITLE>POINT DE VUE&gt; Attention, populisme</TITLE>
<TEXT>AU moment précis où nos partis politiques se félicitent _ avec des raisons inégales _ de leurs résultats cantonaux, voici que 
paradoxalement tout s'organise pour une montée du populisme en 
France. Les Italiens, eux aussi, viennent de voter et nous 
multiplions les commentaires sur le berlusconisme triomphant. Mais 
sommes-nous sûrs, flamboyance et spécificités transalpines en moins, 
d'être à l'abri de cette dérive. Au commencement du populisme, en 
effet, il y a le mal de vivre. Or, depuis vingt ans s'accumulent chez 
nous les ravages du chômage, plus forts qu'ailleurs et qui frappent 
désormais toutes les couches de la société. Depuis vingt ans, nous 
n'avons su ni faire échec à ce fléau ni mobiliser réellement contre 
lui. Aujourd'hui encore, on n'explique pas avec assez de franchise 
les vraies causes et les remèdes possibles. L'un disserte avec 
componction sur les conséquences de la baisse éventuelle des taux 
d'intérêt, l'autre jure qu'avec seulement une forte réduction de la 
durée du travail... La vérité, c'est que les trente années glorieuses 
de l'après-guerre constituaient non pas une règle mais l'exception. 
La vérité, c'est que la croissance ne sera plus jamais comme avant et 
qu'elle ne résorbera pas le chômage. Il faut certes tout mettre en 
oeuvre pour la nourrir davantage, mais il faut aussi savoir qu'elle 
ne suffira pas. D'autant plus que là où on pourra créer des emplois 
en grand nombre, là où les besoins sont immenses (formation, santé, 
environnement, sécurité, développement humain...), la crise des 
finances publiques exigera de nouveaux modes de fonctionnement et de 
financement pour rendre solvables ces besoins. L'essentiel est dans 
ce double constat : d'un côté, le freinage des taux de croissance ; 
de l'autre, l'usure de l'Etat-providence, leur combinaison rendant 
extraordinairement difficile la solution, pourtant indispensable, du 
chômage. Et on n'apporte pas de réponse sérieuse quand on galège sur 
" la reprise qui va venir et arrangera tout " : oui, elle viendra 
mais ce sera une reprise sans embauche. On ne commence à répondre que 
lorsqu'on trace des pistes précises pour le redressement ; un plan 
français pour le logement social, des projets européens concrets pour 
les grands équipements, le développement des emplois de proximité, la 
redistribution du temps de travail et des revenus, une exonération 
totale de charges pour les emplois non qualifiés. Ce qui signifie, 
qu'on le veuille ou non, une autre logique de développement. Tant 
qu'on n'aura pas convaincu les Français de ces solutions-là, tant 
qu'on ne les aura pas mises en place, le chômage s'étendra et avec 
lui l'insécurité, la drogue, la violence, I'exclusion, la porte 
ouverte aux démagogues de tout poil et parfois de grand talent.3 Le 
mal de vivre conduit au mal d'espoir. C'est le deuxième ingrédient du 
populisme. On connaît les grandes explications de cette désespérance 
: les bouleversements économiques, la montée du sida, l'effondrement 
du communisme, le recul de la religion et de la famille, l'essaimage 
des guerres ethniques, cette liste des barrières écroulées, des 
repères effacés, des peurs accumulées. Cette longue liste n'est 
d'ailleurs nullement exhaustive. L'horizon est d'autant plus brouillé 
en France que la gauche n'a pas encore refait toutes ses forces ni 
ses idées, cependant que la droite, un an après, déçoit. Or nos 
compatriotes, plus que d'autres peuples peut-être, ont par tradition 
besoin d'un grand dessein. Seulement on a tant chanté les vertus 
vraies de l'humilité et du pragmatisme qu'il semble désormais presque 
obscène de proposer un idéal. Il n'y a plus d'action 
qu'expérimentale, plus d'ambition que limitée. Le futur est censé 
n'amener aucun mieux, sauf le futur long, celui des croyances et des 
religions. Mais l'avenir directement perceptible, l'avenir individuel 
et terrestre, celui-là ne promet rien de bon. D'où la mise en cause 
de notions essentielles : le progrès, la responsabllité, I'effort. Si 
demain est pire qu'hier, alors à quoi bon ? La vie se vit de plus en 
plus dans l'instant. Notre rapport même avec le temps, _ le sens de 
notre propre existence _ est en train sous notre regard de changer. 
Des menaces partout, des espoirs nulle part : le scénario est prêt 
pour que la génération de la crise se transforme en génération du 
désespoir. Car le mal d'espoir touche bien sûr d'abord la jeunesse. 
L'affaire du CIP, les manifestations à répétition ne constituent 
qu'un symptôme. Symptome de l'incompréhension d'un pouvoir à l'égard 
de l'angoisse des jeunes. Symptome de cette angoisse elle-même, 
s'exprimant avec raison quand le Journal officiel de la République 
française proclame que les diplômes seront dévalorisés et que 
l'emploi des jeunes sera sous-payé. Au-delà des modalités techniques, 
comment ce gouvernement a-t-il pu oublier à ce point que le besoin 
d'espoir est au coeur de la nature humaine _ et encore davantage au 
coeur des jeunes ? Quand un pouvoir montre qu'il ne comprend pas les 
adolescents, quand il leur refuse les moyens de leur avenir, alors ce 
besoin court le risque d'être dévoyé. On ne gouverne pas contre la 
jeunesse. Sur le CIP le gouvernement a failli. Le texte doit être 
purement et simplement abrogé.</TEXT>
<TEXT>
 Changer de méthode</TEXT>
<TEXT>
  Le troisième ingrédient du populisme, c'est précisément le " mal 
gouverner ". Au centre des débats actuels, il y a l'Etat et l'action 
publique. Un Etat qui aujourd'hui ne remplit plus suffisamment ses 
fonctions d'organisateur de solidarité, de correcteur d'inégalités, 
de défenseur de la sécurité, de réducteur d'incertitudes ; un Etat 
dont le rôle est d'autant plus important en France qu'll a bâti la 
nation ; un Etat vilipendé, mais un Etat regretté. Or le populisme, 
lui, confond l'Etat et la bureaucratie ; il favorise les 
corporatismes ; il récuse l'intérêt général. D'où la nécessité _ pour 
lutter contre ces dérives _, de défendre les services publics en les 
adaptant, de rendre l'action publique plus efticace parce que plus 
sélective et plus juste. Et de réaffirmer des valeurs en traduisant 
concrètement celles-ci : égalité, laïcité, solidaritée, vérité.</TEXT>
<TEXT>
  Cela signifie que dans toute une série de domaines il est 
nécessaire de changer de méthode. Car si on rejette le populisme, on 
ne peut pas à la fois, comme le gouvernement actuel, plaider pour le 
dialogue social et consulter les syndicats par simulacre. On ne peut 
pas se dire attaché au jeu des forces démocratiques et accuser tel 
parti de récupération lorsqu'il s'oppose à un projet néfaste. On ne 
peut pas rejeter la pression de la rue et refuser qu'on débatte des 
problèmes du pays là où ils doivent l'être, c'est-à-dire au 
Parlement. Revenons à des méthodes de gouvernement saines : avant 
toute decision importante, une consultation complète, réelle, qui 
signifie reconnaissance du rôle des partenaires sociaux ; pour la 
décision, le Parlement ; au cours de l'explication et du suivi, 
écouter et, lorsqu'une erreur se produit, corriger très rapidement et 
complètement la trajectoire. Avec partout, sans cesse, de la 
disponibilité et de la simplicité. Ces règles sont celles de la 
démocratie, il est grand temps qu'on les retrouve.</TEXT>
<TEXT>
  Mais le gouvenement, objecte-t-on, voudrait réformer. Seulement, 
voilà : le peuple, ou telle catégorie, ne veut rien comprendre, toute 
réforme se trouve donc paralysée ! Thèse commode, mais thèse fausse. 
Les Français ne sont pas hostiles aux réformes, ils sont hostiles au 
mal réformer. La révision de la loi Falloux, quoi qu'en disent 
certains aujourd'hui, menaçait le financement de l'école publique : 
c'était une mauvaise réforme. Le premier plan Air France _ on le voit 
bien par comparaison avec le second _ était injuste et mal ficelé : 
c'était un mauvais plan. Le CIP a réussi le tour de force d'être à la 
fois provocateur, inefficace et dangereux : c'est un mauvais projet. 
Ces trois exemples ne condamnent nullement la notion même de réforme, 
ils condamnent ceux qui en ont fait ou qui en font une application 
erronée. Le mal réformer n'est qu'une variante du mal gouverner.</TEXT>
<TEXT>
  La puissance de la télévision</TEXT>
<TEXT>
  La combinaison de ces ingrédients débouche souvent sur le 
populisme. C'est pourquoi, aujourd'hui, je suis inquiet. D'autant 
plus que s'ajoute un facteur aggravant : la perversion possible du 
rôle des médias _ et notamment de la télévision. Sa puissance peut 
tout construire ou tout démolir. Sous le scalpel des images et des 
commentaires, les manipulations et les mensonges devraient être 
démontés par les médias. Or c'est souvent le contraire qui se 
produit. La télévision brésilienne _ plus l'argent _ a fait un 
président de la République, ultérieurement destitué pour corruption. 
La télévision américaine, plus l'argent a fait un candidat populiste 
à l'élection présidentielle qui a obtenu un score considérable. La 
télévision italienne, plus d'autres éléments, vient de faire un 
président du Consell en puissance. Les conditions ne sont évidemment 
pas les mêmes, mais au nom de quoi notre système médiatique serait-il 
à l'abri ? Quand de tels intérêts sont en jeu, personne ne peut faire 
confiance à la seule loi du marché, aux mécanismes de la concurrence 
ou à la fermeté d'âme des journalistes _ si courageux soient-ils _ 
pour empêcher les dérives. Le débat est ancien, il n'en est pas moins 
urgent.</TEXT>
<TEXT>
  On me dira : les risques ne sont pas si grands, vous exagérez. Et 
puis qui visez-vous exactement ? Je réponds que chacun doit balayer 
devant sa porte, qu'il peut y avoir du populisme partout, que 
celui-ci commence avec la facilité, la démagogie, le mensonge ; que 
les chômeurs, si nombreux aujourd'hui, sont une proie toute désignée 
pour cette aventure malsaine ; qu'une partie des salariés, dont la 
promotion professionnelle est aujourd'hui bouchée l'est aussi ; que 
beaucoup d'habitants de quartiers déshérités, beaucoup de familles, 
nombre de commerçants, d'artisans, d'agriculteurs ou de pêcheurs, se 
retrouvent dans la même situatlon ; que la violence affleure 
désormais partout ; qu'il suffit d'analyser les suffrages obtenus par 
le Front national ou de l'abstention pour le constater ; qu'on risque 
de voir ce mouvement s'amplifier encore lors des prochaines 
consultations électorales ; bref, que la mèche est prête et qu'elle 
commence même de se consumer.</TEXT>
<TEXT>
 En écrivant cela, je ne joue pas les mauvais prophètes. Je demande 
seulement que, face aux risques de populisme, on réagisse _ contre le 
chômage, contre le mal gouverner, contre les dérives médiatiques _ et 
d'abord que les responsables politiques développent des projets, des 
projets autres que celui, pour les uns, de garder le pouvoir, et, 
pour les autres, de le reconquérir. Car si les contraintes de toute 
nature, françaises, européennes, mondiales sont proclamées 
insurmontables, si l'action politique revendique de ne rien pouvoir 
améliorer, si les équipes alternatives sont perçues comme des clones, 
si tout vaut tout, alors rien ne vaut rien et l'opinion ne le 
supportera pas.</TEXT>
<TEXT>
  La démocratie, c'est le choc maîtrisé des projets. Les deux années 
de gouvernement Balladur vont échouer parce qu'elles prennent le même 
triste chemin que les deux années de gouvemement Chirac : au début la 
légitimité populaire, puis la tentative de bouclage, puis le 
creusement des inégalités, et, au milieu, la rupture avec les jeunes. 
Cet échec, on l'entrevoit déjà, même si le calendrier n'est pas 
connu. A la gauche donc _ tôt ou tard _ de se préparer. Abandonnant 
definitivement l'étatisme et l'uniformité, promouvant l'égalité des 
chances, l'épanouissement individuel, I'action publique efficace, 
l'imagination et la solidarité. Le pays a besoin d'espoir. Ou bien ce 
seront les populistes, ou bien ce sera nous.&lt;
</TEXT>
