<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000993-19941209</DOCNO>
<ACCOUNT>362495</ACCOUNT>
<DATE>19941209</DATE>
<LMDOC>JGB</LMDOC>
<DOS>EXT</DOS>
<SUBJECTS>OPPOSITION POLITIQUE,FRANCE,IRAN,TERRORISME</SUBJECTS>
<FAB>12081253</FAB>
<SUBJECTS>VERDICT,ASSASSINAT POLITIQUE</SUBJECTS>
<NAMES>BAKHTIAR CHAPOUR,SARHADI ZEYNALABEDINE</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-011-32</REFERENCE1>
<SEC1>SOC</SEC1>
<AUTHOR>PEYROT MAURICE</AUTHOR>
<PAGE>129</PAGE>
<LEAD1>LE 6 DECEMBRE 1994</LEAD1>
<TITLE>VERDICT RENDU DANS L'AFFAIRE BAKHTIAR&gt; COMMENTAIRE&gt; Un malentendu</TITLE>
<TEXT>AUSSIT^OT connu le verdict d'acquittement de Zeynalabedine Sarhadi, il était bien tentant d'y voir une décision politique. Mais si 
certaines parties civiles traduisaient normalement leur amertume, il 
y eut d'autres voix, moins douloureusement concernées par 
l'assassinat de Chapour Bakhtiar, pour considérer que l'hypothèse 
était séduisante.</TEXT>
<TEXT>
 S'il est dangereux de tenter de plonger dans l'intime conviction des 
juges pour vouloir expliquer le cheminement de leur décision, rien 
n'interdit d'analyser les débats que chacun a pu voir et entendre. A 
cet égard, l'acquittement de Sarhadi ne constitue pas une surprise. 
Bien avant le verdict, l'audience avait révélé la faiblesse des 
accusations portées contre Sarhadi et, malgré la qualité du 
réquisitoire, l'évidence s'imposait : le parquet ne rapportait pas la 
preuve de la culpabilité. A l'inverse, une défense efficace semblait 
apporter des éléments probants en faveur de l'innocence. Dès lors, 
c'est l'idée d'une condamnation qui apparaissait sinon politique, 
tout au moins dictée par l'opportunité, un sentiment hautement 
détestable dans une décision de justice. L'arrêt fut donc conforme 
aux débats et s'il s'en trouva pour s'en plaindre, cette réaction 
peut s'expliquer par plusieurs facteurs qui ne sont pas tous 
critiquables.</TEXT>
<TEXT>
 Juger trois hommes</TEXT>
<TEXT>
 Ainsi, ce long procès, globalement laborieux, s'est déroulé dans une 
relative indifférence des médias submergés par les affaires de 
corruption. Une partie du public est donc passée directement de 
l'annonce de l'ouverture du procès à la brutalité d'un verdict, sans 
avoir gravi marche par marche le riche escalier de l'audience 
publique. En outre, et c'est un travers général de notre système 
pénal, pendant plus de trois ans s'est installée l'idée que les 
personnes arrêtées étaient coupables. Remplacer l'inculpation par la 
mise en examen n'a servi qu'à rallonger des phrases qui gardent 
obstinément un sens incompatible avec la présomption d'innocence. Et 
ce n'est pas l'amendement Marsaud qui aurait arrangé quelque chose : 
il n'aurait servi qu'à remplacer l'information par la rumeur.</TEXT>
<TEXT>
 La conviction s'est donc peu à peu incrustée, enrichie par les 
éléments qui ont filtré çà et là de manière partielle et partiale. Ce 
phénomène touche toutes les affaires et, par exemple, il n'y a que 
ceux ayant attentivement suivi le procès du meurtre de la petite 
Céline Jourdan pour ne pas laisser échapper une moue dubitative à 
l'évocation de l'acquittement de l'un des accusés.</TEXT>
<TEXT>
 Mais le procès de l'assassinat de Chapour Bakhtiar comportait une 
composante supplémentaire. Il s'agissait d'un procès de terrorisme 
avec la mise en cause de l'Iran. Sarahadi n'était-il pas un 
fonctionnaire de cet Etat et la déclaration de sa culpabilité 
n'aurait-elle pas été une manière symbolique de condamner Téhéran ? 
En France, l'émotion légitime ressentie face aux actes de terrorisme 
a conduit certains à céder à cette tentation. En Iran, d'autres 
raisons ont amené des responsables à analyser l'arrêt de la cour 
comme une reconnaissance du gouvernement de Téhéran. Dans les deux 
cas, il s'agit d'un malentendu. Même si cette constatation est 
indiscutablement frustrante, l'Iran n'était pas au banc des accusés 
et la cour n'a eu qu'à juger trois hommes, condamnant deux d'entre 
eux sur des faits âprement discutés pendant cinq semaines.</TEXT>
<TEXT>
 La nécessaire rigueur judiciaire ne peut pas satisfaire une opinion 
publique secouée par les attentats ou bouleversée par une affaire 
scandaleuse. Elle n'est d'ailleurs pas là pour ça. Mais le désir de 
voir la justice sortir d'une sérénité jugée parfois agaçante trouve 
aussi son origine dans certaines décisions. Il est arrivé que des 
juridictions cèdent peu ou prou à l'opinion publique et il s'est 
trouvé des magistrats pour accepter de prendre cet élément en compte 
alors que les plus sérieux leur rappelaient que la justice ne se fait 
pas dans la rue. Plus généralement, l'attitude du pouvoir dans la 
grâce d'Anis Naccache, dans le renvoi à Téhéran de deux Iraniens 
recherchés par la justice suisse et les marchandages 
politico-financiers, ont progressivement accrédité l'idée que la 
justice elle aussi pouvait se compromettre.                           
&gt;
            
</TEXT>
