<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-002180-19941215</DOCNO>
<ACCOUNT>363738</ACCOUNT>
<DATE>19941215</DATE>
<LMDOC>LEY</LMDOC>
<FAB>12141022</FAB>
<SUBJECTS>1994,ETUDIANT,SYNDICALISME,CONGRES,SYNTHESE,HISTORIQUE</SUBJECTS>
<NOTE>DOC : AVEC DESSIN</NOTE>
<NAMES>UNEF ID,UNEF</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-016-01</REFERENCE1>
<SEC1>CAM</SEC1>
<AUTHOR>DELBERGHE MICHEL</AUTHOR>
<PAGE>284</PAGE>
<TITLE>EDUCATION-CAMPUS&gt;Le syndicalisme étudiant mis au rancart par les "     corpos "&gt; A la veille de son congrès, l'UNEF-ID, déchirée par les      courants et les querelles d'appareil, doit composer avec une nouvelle  génération d'associations et de militants                               de son congrès, l'UNEF-ID, déchirée par les courants et les querelles d'appareil, doit composer avec une nouvelle génération d'associations et de militants</TITLE>
<TEXT>Est-ce la fin d'une époque ? En l'espace de quelques semaines, les principales organisations d'étudiants, à l'exception de l'Union 
nationale interuniversitaire (UNI, proche du RPR), auront renouvelé 
leurs instances dirigeantes. Quelle que soit l'issue de son 74 
congrès, samedi 17 et dimanche 18 décembre à Paris, l'UNEF-ID (proche 
des socialistes) sera représentée par un nouveau président après le 
départ annoncé de Philippe Campinchi, âgé de trente ans.</TEXT>
<TEXT>
  Récemment, le collectif national de l'UNEF (proche des communistes) 
a, pour la première fois, élu à sa tête une jeune femme, Marie-Pierre 
Vieu, âgée de vingt-six ans, étudiante à Nanterre et à la Sorbonne, 
en remplacement de Bob Ingey, âgé de trente-deux ans. Enfin, depuis 
le 5 congrès de la Fédération des associations générales d'étudiants 
(FAGE), qui s'est tenu les 10 et 11 novembre à Montpellier, Guillaume 
Raguet, âgé de vingt-six ans, diplômé d'une école d'ingénieurs de 
Marseille, dirige une organisation arrivée en tête aux élections du 
Conseil national de l'enseignement et de la recherche (CNESER).</TEXT>
<TEXT>
 Six mois après les manifestations contre le contrat d'insertion 
professionnelle (CIP), ces changements présagent-ils un renouveau de 
stratégie et de méthodes ? Rien n'est moins sûr. L'état des lieux 
n'est guère brillant. Animé par des étudiants venus des filières " 
bac + 2 " et des jeunes universités régionales, le mouvement du 
printemps dernier n'a en rien profité aux syndicats traditionnels, en 
quête d'un second souffle. Malgré la croissance des effectifs dans 
l'enseignement supérieur, leur audience n'a toujours pas franchi la 
barre des deux millions d'étudiants.</TEXT>
<TEXT>
 En 1986, le mouvement de contestation de la loi Devaquet avait 
permis à l'UNEF-ID d'atteindre une apogée éphémère de cinquante mille 
adhérents. L'influence de Philippe Campinchi, porte-parole de la 
contestation contre le CIP sur la scène médiatique et interlocuteur 
obligé du premier ministre Edouard Balladur, n'a pas produit l'effet 
escompté : l'UNEF-ID plafonne aujourd'hui sous la barre des dix mille 
adhérents. Aux élections des centres régionaux des oeuvres 
universitaires (CROUS), son influence s'est considérablement 
affaiblie : 37 % en 1987, 30 % en 1989, 21 % en 1992, 23 % cette 
année. " L'UNEF-ID n'est jamais sortie de la carte et des schémas des 
années 60. Le modèle du syndicat de contestation est dépassé ", 
reconnaît le président démissionnaire d'une organisation quasiment 
absente dans les filières sélectives et professionnelles et les 
nouveaux sites universitaires.</TEXT>
<TEXT>
  Il n'y a sans doute pas à chercher bien loin les raisons de ce 
déclin. Reproduisant jusqu'à la caricature les querelles des courants 
du Parti socialiste, l'UNEF-ID, paralysée par ses luttes internes, 
s'est repliée sur elle-même, son prochain congrès devrait en fournir 
une nouvelle illustration.</TEXT>
<TEXT>
 A priori, l'enjeu porte deux conceptions radicalement différentes du 
" renouveau ". En préconisant la création d'une " Confédération de la 
jeunesse scolarisée ", Philippe Campinchi voudrait sortir le 
principal syndicat étudiant des ornières idéologiques dans lequelles 
il s'est englué. " Il faut inventer de nouvelles formes d'engagement 
plus proches de ce que vivent les jeunes d'aujourd'hui ", 
préconise-t-il en citant l'exemple d'actions de type humanitaire ou 
de solidarité comme le soutien scolaire assurées par des étudiants 
dans les banlieues.</TEXT>
<TEXT>
 Ses opposants au sein du syndicat en appellent, pour leur part, à 
l'histoire de la " grande UNEF " des années 50. Pour Emmanuelle 
Paradis et David Rousset, ses responsables, " l'avenir syndical " _ 
titre de leur contribution au congrès _, passe d'abord et avant tout 
par le renforcement d'une organisation plus critique " qui n'a pas 
peur de s'afficher ", ni d'affirmer ses convictions en faveur d'un 
modèle d'organisation de l'université et de la société nettement plus 
à gauche. Mais il n'est pas sûr que l'affrontement véritable se situe 
sur ce terrain.</TEXT>
<TEXT>
 Couper le cordon avec le PS</TEXT>
<TEXT>
 " La minorité d'hier a vocation à devenir majoritaire ", proclament 
d'ores et déjà David Rousset et Emmanuelle Paradis. En 1993, au 
congrès de Clermont-Ferrand, il s'en était fallu d'un rien pour 
qu'ils ne renversent le courant majoritaire. Un compromis de dernière 
minute avait sauvé les apparences et évité une scission toujours 
prévisible. En deux ans, la même indécision continue de prévaloir si 
l'on en croit les résultats des votes déjà intervenus dans les 
associations générales d'étudiants (AGE) locales. Avec la Gauche 
socialiste de Julien Dray et les anciens fondateurs de SOS-Racisme, 
le courant " Avenir syndical " serait en mesure de renverser 
l'actuelle majorité reléguée à 30 % des mandats. Le sort de la 
nouvelle direction devrait donc être scellé sur la base des alliances 
qui se noueront, sur le devant de la scène comme dans les couloirs, 
avec les représentants des rocardiens, des fabiusiens, des 
emmanuellistes, des poperénistes et de quelques militants issus de la 
Ligue communiste révolutionnaire. Quoi qu'on en dise de part et 
d'autre, le " cordon ombilical " avec le PS est bien loin d'être 
coupé.</TEXT>
<TEXT>
 L'étalage de ces divisions internes ne laisse pas les autres 
organisations indifférentes. " L'affaiblissement de l'UNEF-ID ne nous 
réjouit pas et réduit d'autant nos capacités d'actions unitaires ", 
souligne Marie-Pierre Vieu. Pour sa présidente, l'UNEF-SE a déjà 
opéré son recentrage syndical sur le thème de la défense des droits 
des étudiants, dans les facultés, les cités universitaires et même 
dans les lycées. Contestée par une minorité trotskiste reléguée aux 
marges, la direction actuelle qui reste marquée par l'empreinte du 
Parti communiste entend bien occuper le terrain des " luttes sur des 
revendications concrètes ". En perte de vitesse aux élections, 
l'UNEF-SE, avec ses cinq mille cinq cents adhérents actuels, a décidé 
de multiplier les " coups ", comme l'opération menée à la rentrée 
pour obtenir l'inscription des " sans-fac " dans les universités 
parisiennes.</TEXT>
<TEXT>
 La mobilisation sans la politique</TEXT>
<TEXT>
  " Le mur de Berlin est tombé. Nous devons en tenir compte. " Sur 
les campus et dans les amphis, l'UNI occupait le créneau d'une droite 
pure et dure, parfois musclée. " Nous ne pouvons plus être le point 
de ralliement de tous les opposants de la gauche ", estime 
aujourd'hui Stéphane Seigneurie, l'un de ses dirigeants. Certes, 
l'UNI, qui annonce crânement vingt mille adhérents mais n'a récolté 
que huit mille voix aux élections du CROUS, affiche son soutien sans 
faille à la candidature de M. Chirac à l'élection présidentielle. 
Mais elle se soucie un peu plus de la défense des étudiants, en 
faisant état de ses appuis dans l'actuel ministère de l'enseignement 
supérieur pour promouvoir des dossiers plus " techniques ", comme la 
promotion de la filière technologique ou la revalorisation des aides 
sociales.</TEXT>
<TEXT>
 " En vingt ans, on est passé d'un climat sartrien d'hyperengagement 
où tout était politique à une période paradoxale de mobilisation sans 
politique, voire de mobilisation hostile à l'engagement politique. " 
Cette observation du sociologue François Dubet (lire notre encadré) 
pourrait expliquer le succès de Fédération des associations générales 
étudiantes, la FAGE. Créé il y a seulement quatre ans, ce conglomérat 
de cinq cent vingt associations locales d'animations sportives, 
culturelles et humanitaires, gestionnaires de services et de bureaux 
des élèves, a profité du basculement des repères traditionnels et 
occupé le terrain délaissé par les organisations traditionnelles. 
Avec 18 % des voix aux élections du CROUS et la première place au 
CNESER, la FAGE est devenu un véritable " lobby " étudiant, une force 
" vierge politiquement ", souligne son président tout neuf, Guillaume 
Raguet. Son premier objectif est de structurer une organisation qui 
fait son apprentissage de mouvement représentatif et syndical.</TEXT>
<TEXT>
  Les vieux " routiers " du CNESER, représentants des syndicats 
d'enseignants et de personnels, observent cette mutation avec un 
certain sceptiscisme. L'arrivée de ces nouveaux responsables 
étudiants, plutôt indécis dans leurs votes, est déroutante, 
expliquent-ils, et cette nouvelle génération d'élus manque 
singulièrement de maturité pour peser sur les décisions. Guy Romier, 
vice-président de la Conférence des présidents d'université (CPU) et 
président de Grenoble-II, regrette " l'absence de structures 
syndicales fortes " capables de jouer un rôle d'alerte et de 
participer à la gestion des établissements. Très liée à l'UNEF-ID, la 
Mutuelle nationale des étudiants de France (MNEF), de son côté, 
aspire à la fin des divisions. " Il est temps, indique un de ses 
dirigeants, que tout le monde se mette autour d'une table et aborde 
les vrais problèmes de la vie sociale des étudiants, de leur 
insertion professionnelle, des enjeux européens. Après tout, la 
France compte plus d'étudiants que d'agriculteurs. " Une tâche 
difficile pour des organisations étudiantes sans véritables troupes 
et en manque de " leaders " capables de recréer ce mouvement. Comme 
le souligne Philippe Campinchi, " la nouvelle génération de militants 
va en cours et prépare ses examens "."                                
&gt;
                    
</TEXT>
