<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-003791-19941031</DOCNO>
<ACCOUNT>357431</ACCOUNT>
<DATE>19941031</DATE>
<LMDOC>LEY</LMDOC>
<FAB>43</FAB>
<SUBJECTS>DOM TOM,AUTONOMISTE,SYNTHESE,HISTORIQUE,DECENTRALISATION,POUVOIR LOCAL,ECONOMIE REGIONALE,GUADELOUPE,MARTINIQUE,GUYANE,NOUVELLE CALEDONIE,LA REUNION,POLYNESIE FRANCAISE,MAYOTTE</SUBJECTS>
<NOTE>avec Eddy Nedeljkovic à Pointe-à-Pitre, Jean-Marc Party à Fort-de-France, Franck Madoeuf à Nouméa et Michel Yieng-Kow à Papeete &gt; DOC : AVEC DESSIN</NOTE>
<NAMES>CESAIRE AIME,MICHAUX CHEVRY LUCETTE</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>LOC</SEC1>
<AUTHOR>BOBIN FREDERIC</AUTHOR>
<PAGE>538</PAGE>
<LEAD1>DOSSIER DE 3 PAGES</LEAD1>
<TITLE>LES INDÉPENDANTISTES D'OUTRE-MER SE MUENT EN GESTIONNAIRES&gt; Dix ans après les poussées de fièvre qui ont secoué les DOM-TOM, les partisans de l'indépendance ont renoncé à leurs illusions pour se convertir à la décentralisation</TITLE>
<TEXT>LA scène se déroule le 5 avril 1985 dans la commune d'Anse-Bertrand, en Guadeloupe. Au pied du moulin de Bonne-Veine, symbole de 
l'exploitation sucrière de la période esclavagiste, huit drapeaux 
sont hissés sous les applaudissements de plusieurs milliers de 
personnes. Huit drapeaux d'organisations indépendantistes des 
DOM-TOM, réunies en cette cérémonie initiatique pour " enterrer le 
colonialisme français ". Huit fanions de la Guadeloupe, la 
Martinique, la Guyane, la Nouvelle-Calédonie, la Réunion et Mayotte, 
venus narguer le drapeau tricolore qui, à quelques kilomètres de là, 
se gondole au fronton des gendarmeries et des mairies de cette terre 
française de la Caraïbe. </TEXT>
<TEXT>
 Cette " Konferans a dènyè koloni fwansé " (conférence des dernières 
colonies françaises), la première du genre, avait fait grimacer, à 
l'époque, les autorités françaises. Ces drapeaux " séparatistes " 
claquant aux vents alizés n'auguraient rien de bon. Certes, les 
organisations qui s'étaient donné rendez-vous, ce jour-là, ne 
représentaient qu'une faction minoritaire des populations dont elles 
se réclamaient, si l'on excepte les indépendantistes de 
Nouvelle-Calédonie qui, eux, pouvaient revendiquer le soutien de la 
grande majorité de la communauté canaque. Certes encore, le 
radicalisme des réquisitoires anti-français ne devait pas occulter 
l'essentiel : les DOM-TOM n'étaient pas prêts, et de très loin, à 
verser dans l'insurrection générale. </TEXT>
<TEXT>
 Le retour du refoulé colonial </TEXT>
<TEXT>
  Il n'empêche : l'inquiétude taraudait les fonctionnaires d'Etat, 
les élus et l'opinion " loyaliste " (on disait encore, parfois, " 
nationale "). Il flottait alors sur ces survivances d'Empire comme 
une âcre odeur de soufre. Depuis la fin 1984, la révolte des Canaques 
de Nouvelle-Calédonie avait rallumé des tisons mal éteints. On 
parlait de contagion. On évoquait l'" effet calédonien ". On 
subodorait un inexorable processus de basculement des esprits, où le 
retour du refoulé colonial pouvait se conjuguer avec la débandade des 
opportunismes.</TEXT>
<TEXT>
  N'est-ce pas ce scénario auquel on assistait, précisément, en cette 
année 1985, en Guadeloupe, ce morceau des Antilles françaises que 
l'Histoire a façonné rebelle depuis le soulèvement antiesclavagiste 
de la décennie 1790 ? Cette tradition de la révolte et du " 
marronnage ", l'Alliance révolutionnaire caraïbe (ARC) a tenté de la 
réactualiser, à partir de 1983, à coups de bombes contre des édifices 
publics. Les barricades qui ont couvert Pointe-à-Pitre en juillet 
1985, en solidarité avec un militant indépendantiste incarcéré à 
Fresnes, ont montré à quel point le fond de l'air était chaud. Après 
la Nouvelle-Calédonie, la Guadeloupe illustrait cette guerre des 
nerfs dont l'outre-mer français commençait à être le théâtre. Non, la 
" Konferans a dényé koloni fwansé " d'Anse-Bertrand ne pouvait être 
tenue pour un événement marginal, à peine digne de figurer au 
registre du folklore groupusculaire. </TEXT>
<TEXT>
  Dix ans après, pourtant, cette chronique des années brûlantes se 
feuillette comme un chapitre de la préhistoire. 1994 est à des 
années-lumière de 1984. Les bombes se sont tues, et les fusils de 
chasse surgissant des barricades ont été rangés au placard. Les 
ultras de l'indépendance se sont glissés dans les costumes de très 
sages notables, comme en Nouvelle-Calédonie, où les anciens meneurs 
du FLNKS (Front de libération nationale kanak et socialiste) jonglent 
aujourd'hui avec les centimes additionnels, les crédits du Fonds 
européen d'investissement ou les cours du nickel au London metal 
exchange (lire l'article de Franck Madoeuf).</TEXT>
<TEXT>
  Signe des temps, l'appareil militant du FLNKS s'est littéralement 
effondré. Les réunions des partis composant la coalition canaque se 
tiennent devant des auditoires clairesemés. L'agence de presse et le 
bureau de représentation en Australie ont fermé leurs portes. La 
radio du Front a été maintenue, mais elle diffuse, désormais, des 
messages publicitaires financés par les brasseurs d'affaires de 
Nouméa. Des années-lumière... Que s'est-il donc passé ? Au-delà des 
particularismes locaux, qui rendent parfois les extrapolations un peu 
vaines _ les évolutions ne sont pas forcément synchrones _, c'est une 
même rupture à laquelle les indépendantistes d'outre-mer ont été 
confrontés.</TEXT>
<TEXT>
 Le " moratoire " d'Aimé Césaire</TEXT>
<TEXT>
  Ce grand ébranlement a un nom : la décentralisation. Si elle a pris 
des formes différentes selon les latitudes _ loi de 1982 dans les 
DOM, autonomie interne de 1984 en Polynésie française et " accords de 
Matignon " de 1988 en Nouvelle-Calédonie, _ elle a produit des effets 
identiques. Le transfert aux élus locaux de pouvoirs substantiels a 
enlevé à la revendication indépendantiste une partie de sa vigueur, 
voire de sa légitimité. Paradoxe : bien qu'accusé par la droite de " 
larguer " les anciennes colonies par aveuglement doctrinal, le 
gouvernement socialiste est celui qui a porté aux mouvements 
indépendantistes les coups les plus rudes. Non en termes militaires, 
mais en termes idéologiques.</TEXT>
<TEXT>
  En lâchant du lest, en amadouant, en dialoguant, la gauche a apaisé 
les passions, quand la raideur gaulliste et giscardienne les avait, 
au contraire, attisées. Qu'on se souvienne du climat empoisonné qui 
régnait avant 1981 en Martinique, où le placide Aimé Cesaire 
commençait à perdre patience au point de laisser son bras droit, 
Camille Darsières, inviter les Européens installés dans l'île à " 
plier bagage ". Combien d'autonomistes tièdes ont été métamorphosés 
en indépendantistes ombrageux par un enchaînement de sottises 
préfectorales ? Aurait-on oublié que Paris avait par exemple, en 
1976, institué... l'heure d'hiver dans ces îles de la Caraïbe ? </TEXT>
<TEXT>
  C'est cet engrenage du dépit qui a été brisé net, en 1981, par 
l'élection de François Mitterrand. De ce point de vue, 
l'effervescence des années 1983-1985 en Guadeloupe n'est autre qu'un 
sursaut désespéré d'indépendantistes, parfaitement conscients que 
l'histoire était déjà en train de se retourner.</TEXT>
<TEXT>
Les flambées de solidarité sentimentale qu'ils pouvaient 
occasionnellement susciter dans l'opinion insulaire ont fait, un 
moment, illusion en laissant accroire que l'on entrait dans une phase 
de déstabilisation. En vérité, le sort était scellé dès 1981 avec la 
proclamation par Aimé Césaire d'un " moratoire " sur la revendication 
d'autonomie. </TEXT>
<TEXT>
 Avec ce geste, le maire de Fort-de-France et chantre de la négritude 
venait de bouleverser les règles du jeu. Certes, il ne faisait que 
tirer les enseignements du scrutin présidentiel (Valéry Giscard 
d'Estaing avait été plébiscité, au second tour, par 81 % des 
suffrages), qui avait révélé à ses yeux l'immaturité du sentiment 
nationaliste dans une Martinique anesthésiée par l'assistance 
métropolitaine et affolée par la rumeur _ entretenue par une habile 
propagande _ présentant François Mitterrand comme un futur fossoyeur 
de la Sécurité sociale. Cependant, Aimé Césaire a provoqué une onde 
de choc qui a atteint l'ensemble des trois départements français 
d'Amérique. Dans son sillage, les partis " progressistes " en proie 
aux tentations indépendantistes rentraient dans le rang et plaçaient 
toute leur confiance dans la décentralisation mitterrandienne. 
L'heure était à la gestion, à la construction des lycées et des 
gymnases.</TEXT>
<TEXT>
 " La souveraineté s'acquiert "</TEXT>
<TEXT>
  Les fidèles de l'indépendantisme ne pardonneront jamais à Aimé 
Césaire d'avoir pris l'initiative d'un tel retournement. " Aimé 
Césaire aura coûté plus cher au mouvement de libération nationale que 
la droite à la Martinique, accuse Marcel Manville, président du club 
Frantz-Fanon. Il a coupé les jarrets d'un mouvement en marche avec 
son " moratoire " (1). Durant les années 1983-1985, ces ultras 
refusent encore de croire à l'irréversibilité de la transition qui 
vient de s'accomplir. C'est pourtant à cette réalité crue qu'ils sont 
renvoyés à partir du milieu des années 80, quand il se confirme que 
la décentralisation a durablement redessiné le paysage politique 
local. Et ils en prennent acte, à leur tour, en acceptant de 
s'insérer dans le jeu institutionnel. L'heure est à l'aggiornamento.</TEXT>
<TEXT>
  En mars 1990, l'Union populaire pour la libération de la Guadeloupe 
(UPLG), dont certains membres avaient basculé dans l'activisme 
martial durant les années de plomb, opère une révision déchirante. Le 
mouvement reconnaît que " le peuple n'est pas convaincu " par le mot 
d'ordre d'indépendance et décide, en conséquence, de présenter des 
candidats à des élections locales jusque-là systématiquement 
boycottées. Aujourd'hui, Roland Thésauros, un élu de l'UPLG, 
universitaire féru des questions budgétaires, s'est imposé comme un 
coriace contradicteur de Lucette Michaux-Chevry, au point de se 
donner parfois des airs de " patron " de l'opposition au sein de 
l'assemblée régionale. En Martinique, les indépendantistes se 
rallient, eux aussi, à la stratégie des urnes. S'il participait 
régulièrement aux scrutins locaux, le Mouvement indépendantiste 
martiniquais (MIM) d'Alfred Marie-Jeanne boudait depuis 1973 les 
échéances législatives. En 1993, il rompt avec cette tradition de la 
réserve électorale. </TEXT>
<TEXT>
  Chacun se résout donc à jouer le jeu des institutions, tout en 
clamant que " la décentralisation n'est pas la décolonisation ". 
L'exercice de ce nouveau pouvoir local inflige pourtant, parfois, de 
cruelles leçons de réalisme. En Nouvelle-Calédonie, sur les six 
communes de l'archipel dont la situation financière " préoccupe " la 
chambre territoriale des comptes, quatre sont gérées par des 
indépendantistes. Dans les provinces du Nord et des îles Loyauté, 
contrôlées par le FLNKS, l'apprentissage du pouvoir s'est fait dans 
la douleur : émergence d'une petite élite bureaucratisée, coupée de 
la base militante _ les mauvaises langues parlent de la " bourgeoisie 
kanake en R 25 " _, fragmentation de la galaxie militante, lenteur de 
la greffe économique au sein des tribus, émergence de contradictions 
violentes entre chefs coutumiers et élus du suffrage universel, 
vulnérabilité face aux sollicitations d'affairistes métropolitains 
venus goûter à la manne financière qui se déverse de Paris.</TEXT>
<TEXT>
 Les expériences des micro-Etats voisins</TEXT>
<TEXT>
  Tous ces handicaps se sont cumulés pour entamer gravement le crédit 
des élus indépendantistes, dont beaucoup pèchent, au demeurant, plus 
par naïveté ou inconstance que par arrivisme. Conscients du travail 
qui reste à accomplir pour assurer la viabilité économique de la 
future indépendance, selon la démarche engagée par Jean-Marie 
Tjibaou, les dirigeants de l'Union calédonienne (UC, composante 
majoritaire du FLNKS) font aujourd'hui l'éloge de la " progressivité 
", alors que se profile, en 1998, l'échéance d'un référendum 
d'autodétermination. " 1998, ce n'est pas l'indépendance totale, 
souligne François Burck, le président de l'UC. La souveraineté 
s'acquiert avec le temps. Cette indépendance, il faut la construire, 
qu'elle arrive en 1998, 1999 ou 2005. " </TEXT>
<TEXT>
 Quelles que soient les frustrations que continue de susciter le 
spectacle, parfois indécent, de la dépendance vis-à-vis de la 
métropole, le sentiment d'une impréparation à l'indépendance 
immédiate finit par décourager bien des vocations. Parmi les raisons 
de l'effondrement de la sympathie qu'inspiraient les indépendantistes 
en Guadeloupe, les observateurs citent volontiers... les ravages du 
cyclone Hugo, en 1989. L'élan de solidarité qui s'était manifesté en 
métropole, ainsi que les mesures d'indemnisation prises par l'Etat, 
ont alimenté cette interrogation anxieuse : " Qu'aurions-nous fait si 
nous avions été indépendants ? " </TEXT>
<TEXT>
   Les échos des expériences de certains micro-Etats voisins viennent 
conforter ce sentiment. L'idée que l'émancipation n'emprunte pas 
nécessairement les chemins de l'indépendance institutionnelle fait 
son chemin. L'argument avait déjà été abondamment exploité par les 
tenants du statu quo qui, à chaque élection, comparaient la misère et 
la dictature environnantes avec les " bienfaits " de la présence 
française. Le fait nouveau est que beaucoup d'indépendantistes en 
conviennent, aujourd'hui, à demi-mot. Aux Antilles, le flot 
d'immigrés clandestins fuyant Haïti, Sainte-Lucie ou la Dominique, 
pour venir s'entasser dans les bidonvilles de Fort-de-France ou de 
Pointe-à-Pitre, finit par avoir un effet dissuasif. En 
Nouvelle-Calédonie, le Vanuatu (ex-Nouvelles-Hébrides), qui était 
célébré naguère comme modèle, est désormais cité par les 
indépendantistes de l'Union calédonienne comme le contre-exemple 
absolu.</TEXT>
<TEXT>
  C'est que les opinions des DOM-TOM sont très réceptives aux 
évolutions qui affectent l'environnement international. 
L'effondrement du bloc de l'Est a eu d'évidentes répercussions sur 
des revendications indépendantistes, jadis soutenues dans les forums 
internationaux par le " camp anti-impérialiste ". Après avoir obtenu 
une éclatante victoire à l'ONU en décembre 1986 _ la réinscription de 
la Nouvelle-Calédonie sur la liste des pays à décoloniser _, le FLNKS 
a essuyé, ces dernières années, bien des désillusions diplomatiques. 
Les Etats mélanésiens de la zone Pacifique sud, jusqu'à présent les 
plus radicaux dans le soutien aux indépendantistes canaques, ont 
faibli dans leur activisme depuis qu'ils sont eux-mêmes en butte à de 
violentes crises internes. Quant à l'Australie, qui s'était naguère 
associée aux offensives anti-françaises, elle se garde de toute 
interférence susceptible de froisser Paris après avoir elle-même 
applaudi à la signature en 1988 des " accords de Matignon " sur 
l'avenir de l'archipel.</TEXT>
<TEXT>
 L'interrogation sur l'" identité "</TEXT>
<TEXT>
 La période n'est donc plus franchement faste pour les tenants de 
l'indépendance. Faut-il, pour autant, prédire un effacement 
irréversible de ce courant d'opinion, qui s'entête à réclamer de 
nouvelles règles du jeu permettant de s'arracher à l'obsédant 
face-à-face avec Paris ? Rien n'est moins sûr. L'accumulation de tous 
ces handicaps n'empêchera nullement l'exigence " identitaire " de 
continuer à travailler les consciences.</TEXT>
<TEXT>
  En Martinique, la vitalité d'un groupe comme le Mouvement des 
démocrates et des écologistes pour une Martinique souveraine 
(MODEMAS), dirigé par Garcin Malsa et auquel participent les 
écrivains de la " créolité " _ Raphaël Confiant et Patrick Chamoiseau 
(prix Goncourt 1992) _, montre que certains cercles intellectuels 
n'ont pas renoncé. Après l'orthodoxie marxiste des années 70, cette 
nouvelle génération d'agitateurs d'idées s'attelle à défricher de 
nouvelles terres, jusqu'à emprunter aux Quebécois le concept de " 
souverainisme ", fort éloigné du schéma rigide de l'Etat-nation. Les 
conservateurs locaux finissent eux-mêmes à admettre que 
l'interrogation sur l'" identité" n'est pas qu'un songe creux. Ils 
l'ont si bien compris qu'ils n'hésitent pas à jouer sur l'ambiguïté, 
à mille lieues de leurs officiels trémolos cocardiers.</TEXT>
<TEXT>
 Postés en embuscade</TEXT>
<TEXT>
  Quand Lucette Michaux-Chevry crée, en 1982, son propre parti, 
intelligemment baptisé Le Parti de la Guadeloupe (LPG), puis 
déclenche de féroces guérillas administratives contre les préfets, 
elle fait du nationalisme sans le dire. Quand Alex Ursulet, jeune 
loup du RPR martiniquais _ et gendre de Bernard Pons _ se proclame " 
nationaliste de droite ", jusqu'à s'associer à la commémoration de 
l'abolition de l'esclavage, il fait du nationalisme en le disant. 
Quand Gaston Flosse, le président (RPR) du gouvernement territorial 
de Polynésie française _ issu du statut d'autonomie interne de 1984 
_, sillonne les îles de l'archipel en célébrant les vertus du 
Tiamaraa, vocable signifiant indifféremment " autonomie " et " 
indépendance ", il fait du nationalisme en bredouillant. C'est ce 
même Gaston Flosse qui vient de laisser un de ses amis politiques, 
Tinomana Ebb, vice-président de l'Assemblée territoriale, louer les 
mérites du statut d'" Etat associé ". Vieil admirateur de la formule 
des îles Cook, Etat lié à la Nouvelle-Zélande, M. Flosse a toujours 
eu des idées très précises sur ce chapitre-là.</TEXT>
<TEXT>
 Pourtant, ces tentatives de récupération n'ont réussi que 
partiellement à couper l'herbe sous le pied des indépendantistes 
traditionnels. Les ambivalences de Gaston Flosse n'ont pas empêché 
son rival Oscar Temaru, le chef du Front de libération de la 
Polynésie, d'attirer sur son nom 44 % des suffrages dans la première 
circonscription (Ouest) de l'archipel en mars 1993. La montée en 
puissance de M. Temaru, qui capitalise les frustrations nées de 
l'impasse du tout-Mururoa, est aujourd'hui prise très au sérieux à 
Paris. En Martinique, la situation est moins tranchée, mais le score 
_ 27 % des suffrages _ recueilli dans le Sud par le chef du Mouvement 
indépendantiste martiniquais (MIM), Alfred Marie-Jeanne, signale 
l'enracinement d'un pôle indépendantiste. </TEXT>
<TEXT>
  Les électeurs qui se tournent vers des figures de cet acabit, 
personnalités charismatiques symbolisant une certaine droiture 
morale, ne sont pas nécessairement tous indépendantistes au sens 
idéologique du terme. Leur vote serait volontiers qualifié, en 
métropole, de populiste ou de protestataire. L'apologie du " chef " à 
laquelle ils cèdent parfois passe même pour suspecte aux yeux des 
tenants du libéralisme politique. Mais qu'importe ! Le fait est là, 
incontestable : MM. Temaru et Marie-Jeanne infligent un cuisant 
démenti à ceux qui décrètent, un peu hâtivement, la fin de l'histoire 
dans l'outre-mer français. Dans ces contrées au tissu social 
extrêmement fragile, leurs coups de boutoir peuvent finir par porter. 
On les dirait comme postés en embuscade. &lt;
</TEXT>
