<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-002242-19941216</DOCNO>
<ACCOUNT>363806</ACCOUNT>
<PEOPLE>ROSANVALLON PIERRE;ANTONETTI GUY</PEOPLE>
<DATE>19941216</DATE>
<LMDOC>DAR</LMDOC>
<FAB>50</FAB>
<SUBJECTS>CHARTE,PERIODE HISTORIQUE</SUBJECTS>
<SUBJECTS>CRITIQUE D'OEUVRE,MONARCHIE</SUBJECTS>
<GO21>LIVRE</GO21>
<NOTE>LA MONARCHIE IMPOSSIBLE &gt; Les Chartes de 1814 et de 1830 &gt; de Pierre Rosanvallon. &gt; Fayard, coll. "Histoire &gt; des constitutions de la France", &gt; 377 p., 180 F. &gt; LOUIS-PHILIPPE &gt; de Guy Antonetti. &gt; Fayard, 992 p., 198 F. &gt;  1) Chez Gallimard, en 1985 et 1992.&gt; (2) Signalons également la biographie récente d'André Castelot, Louis-Philippe le méconnu (Perrin, 425 p., 125 F.) et chez le même éditeur, un Comte Molé, ou la séduction du pouvoir (270 p., 130 F.) &gt;  * Benoît Yvert, dans la grande tradition des libraireséditeurs (98 bis, boulevard de Latour-Maubourg, Paris-7e), réserve à ses clients et intimes un exceptionnel catalogue à prix marqués sur la Politique libérale de 1814 à 1875. C'est mieux qu'une bibliographie commentée: une mine de renseignements et de remarques historiques toujours fines. Avec la même vaillance, la Boutique de l'Histoire (24, rue des Ecoles, Paris-5e) édite une Bibliographie critique des mémoires sur le Second Empire de Christophe Bourachot (191 p., 90 F.). Enfin, on a plaisir à signaler la Terre et la Cité, volume de mélanges offerts à ce maître de l'histoire du XIXe siècle qu'est Philippe Vigier (Editions Créaphis, 399 p., 190 F). &gt;  DOC:AVEC DESSIN DE SERGUEI</NOTE>
<NAMES>LOUIS PHILIPPE</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>LIV</SEC1>
<AUTHOR>RIOUX JEAN PIERRE</AUTHOR>
<PAGE>270</PAGE>
<TITLE>L'HISTOIRE&gt; L'esprit des Chartes</TITLE>
<TIO1>LA MONARCHIE IMPOSSIBLE LES CHARTES DE 1814 ET DE 1830;LOUIS PHILIPPE</TIO1>
<TEXT>On aurait tort de penser plus longtemps que la période ouverte en 1814 par la chute de Napoléon et close par l'avènement du suffrage 
universel avec la révolution de 1848 ne fut qu'une parenthèse 
indécise et grisâtre de notre histoire nationale. Pierre Rosanvallon 
soutient, très opportunément, que les règnes de Louis XVIII, Charles 
X et Louis-Philippe eurent, au contraire, quelque éclat, discret 
certes mais assez sympathique. Et qu'à tout le moins ils constituent 
"un terrain idéal pour explorer le versant caché de l'histoire 
politique hexagonale". Il nous propose donc une excursion sans a 
priori dans cet âge pragmatique qui a inventé le gouvernement 
parlementaire et dont l'échec a marqué une première étape dans 
l'élaboration de la solution constitutionnelle qui nous régit depuis 
1962 et dont nous vivons le sixième épisode électoral.</TEXT>
<TEXT>
  N'allez surtout pas croire que le voyage soit triste. Vieux routier 
de ces années-là depuis le Moment Guizot et le Sacre du citoyen (1), 
Pierre Rosanvallon en a adopté le drapé moelleux de la pensée et 
l'élégance de plume: le lire est un plaisir d'intelligence, redoublé 
par le renfort qu'il a su trouver chez ces juristes et ces hommes 
politiques du XIXe siècle qui tenaient à honneur de s'exprimer devant 
leurs concitoyens dans une langue impeccable. Surtout, il sait nous 
persuader que la France apprit alors vraiment la politique moderne, 
celle qui devait tenter de digérer le choc de la Révolution en 
instaurant une sorte de cohabitation entre la monarchie et la 
république: ce fut une période de transaction plus que de 
restauration.</TEXT>
<TEXT>
  Le hasard éditorial fait bien les choses, puisque cette Monarchie 
impossible inaugure, par ce transit originel, une collection que 
dirigent Robert Badinter et Didier Mauss et qui a pour ambition de 
faire réfléchir, tous textes à l'appui, sur la frénésie 
constitutionnelle de ce pays qui, seul dans le monde, a épuisé 
allègrement dix modèles en deux siècles.</TEXT>
<TEXT>
  "Dans la plupart des pays européens, la monarchie constitutionnelle 
a servi de cadre presque naturel à la transformation des institutions 
politiques, permettant un passage apaisé vers des régimes libéraux et 
démocratiques": voilà la règle, qui n'a pas si mal réussi aux peuples 
qui l'ont adoptée et dont la couleur, à peine ternie par les frasques 
de Charles et Diana, fait encore le bonheur de magazines spécialisés. 
Pourquoi diable la France contemporaine a-t-elle fait si virulente 
exception, en rejetant cette solution qui lui fut pourtant proposée 
par trois fois, en 1791, en 1814, puis en 1830? Pourquoi n'a-t-elle 
pas pu acclimater ce "roi qui règne et ne gouverne pas" souhaité par 
Thiers, ce mixte "de la chose république et du mot monarchie" auquel 
pensait le jeune Victor Hugo, cette "monarchie entourée d'institution 
républicaine" que La Fayette formula en vain, ou même, comme le 
précise joliment Rosanvallon, une "république couronnée de prudence"? 
La réponse est simple en apparence: ce pays n'a pas su "absorber la 
Révolution dans la monarchie" _ cette idée fut pourtant proposée à 
Louis XVIII par un fin policier, Beugnot, dès 1814 _ parce que, à la 
différence de cette Angleterre dont l'exemple a hanté les meilleurs 
constitutionnalistes du XIXe siècle, la force de son élan 
révolutionnaire lui a passablement tourné la tête et qu'il a dès lors 
rêvé très singulièrement, très orgueilleusement, d'accéder à la 
démocratie sans solution de continuité, en brûlant l'étape du 
libéralisme politique où tant d'autres pays européens savaient 
pourtant prendre leurs aises.</TEXT>
<TEXT>
 IL n'est pas très difficile d'admettre que la brève charte de 1814, 
élaborée à la hâte par des sénateurs inquiets, remise sur le métier 
après Waterloo, n'avait aucune chance d'être tenue pour une règle 
intangible. Elle fut bientôt lue comme une pure concession octroyée 
par le Bourbon cadet, sans qu'on puisse jamais la faire passer pour 
ce traité bien négocié de paix civile qu'avaient à l'esprit ses 
rédacteurs, dans un pays accablé, dont toutes les plaies étaient 
encore ouvertes, mais qui piaffait d'impatience. Charles X brusqua 
les choses en croyant utile de brandir des ordonnances insolentes et 
en abusant de l'oukaze de l'article 14 au moment précis où les élites 
étaient si heureuses d'apprendre les règles du jeu parlementaire dans 
les deux Chambres qui soumettaient les ministres du roi à la 
question. En bref: la Restauration ne brilla ni par la hauteur de vue 
ni par la rectitude d'exécution.</TEXT>
<TEXT>
  L'affaire fut autrement mieux conduite sous Louis-Philippe, qui fit 
du neuf avec du vieux, en publiant derechef, en 1830, une charte de 
1814 amendée. La révolution de juillet _ ce "second jour de la 
révolution de 1789", disait Hugo _ avait fait intérioriser de force 
une idée simple: "La Charte n'est plus octroyée, elle est à nous", 
comme l'écrivit, réjoui, le Journal des débats. Une France libre, 
pacifique et laborieuse avait-elle enfin trouvé, en urgence, sa règle 
de gouvernement? Hélas, malgré la hauteur de vue d'un Guizot, cette 
solution moyenne de monarchie tempérée ne sut pas mieux que la 
précédente donner des gages suffisants aux libéraux "bleus", dont la 
pensée très offensive connaît sur l'entrefaite son premier âge d'or, 
et aux républicains plus ou moins "rouges", autrement plus coriaces, 
qui tiennent, eux, pour un retour pur et simple aux acquis combinés, 
et autrement ravageurs, de 1789, 1792 et 1793. Le bilan d'impuissance 
conservatrice fut sanglant, sur toutes les barricades de 1848.</TEXT>
<TEXT>
  Rosanvallon aurait pu nous abandonner là, en nous laissant croire 
que le suffrage universel si durement conquis allait sceller la 
question constitutionnelle. Il sait, au contraire, nous donner 
l'envie d'aller plus avant, en expliquant pourquoi, 
rétrospectivement, la période 1814-1848 ne peut pas être tenue pour 
une parenthèse inutile. Car c'est sous cette monarchie 
constitutionnelle défaite _ et "intellectuellement suspendue dans le 
vide", dit-il _ qu'on prit la mesure d'une durable impuissance 
française: la notion de souveraineté indigène issue de la Révolution 
est radicalement incompatible avec la vision libérale d'un pouvoir 
neutre. La souveraineté doit toujours être sociologiquement et 
idéologiquement "saturée" en France puisque 1789, parce que la 
Révolution nous a appris à refuser le juste milieu et la transaction, 
nous a inoculé une culture politique foncièrement a-libérale qui joue 
sur l'affrontement plus que sur la modération. C'est pourquoi il 
faudra attendre bien d'autres crises et maints échecs, avant que 
soient élaborées deux solutions durables, la première en 1875, avec 
l'avènement de la IIIe République, puis la IIe en 1958-1962, avec 
l'accouchement au forceps par le général de Gaulle de notre présente 
"monarchie républicaine". A qui voudrait se garder de raisonner en 
termes trop sèchement politiques sur ces questions, on ne peut que 
recommander l'énorme travail de Guy Antonetti sur Louis-Philippe (2), 
dont les conclusions corroborent les analyses de Rosanvallon. Bien 
calé sur une immense bibliographie et des sources d'archives de la 
Maison de France, très lestement écrit, foisonnant de détails 
savoureux, son livre campe un monarque qui fut politiquement bien 
plus la "figure éminente et attardée d'une noblesse libérale de la 
fin du XVIIIe siècle" que le roi des premiers chemins de fer ou la 
"poire" caricaturée par Daumier. Pour s'être trompé d'époque, pour 
n'avoir pas compris que la France de 1830 n'était pas l'Angleterre de 
George III en 1800, ce fils de Philippe-Egalité, cet ex-général 
patriote de Valmy et de Jemmapes ne parvint pas à imposer une forme 
de démocratie royale. Ce qui ne l'empêcha pas d'être au passage, 
conclut son biographe, "un vrai roi, un grand roi". &lt;
</TEXT>
