<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-004184-19940331</DOCNO>
<ACCOUNT>330781</ACCOUNT>
<PEOPLE>MILLER LEE;MILLER LEE;LAMBRON MARC</PEOPLE>
<GENRE>PHOTO</GENRE>
<CHA1>Il y a plusieurs vies en Lee Miller (1907-1977) : le mannequin a fait la couverture de " Vogue " à vingt ans ; l'artiste a épousé le surréalisme ; la photographe de mode tenait studio ; la photographe de guerre a " couvert " le second conflit mondial. A l'arrivée, un personnage qui a épousé son siècle, laissant, malgré elle, son oeuvre au second plan.</CHA1>
<DATE>19940331</DATE>
<LMDOC>RIP</LMDOC>
<DOS>GEN</DOS>
<SUBJECTS>ARTISTE,CREATEUR,PHOTOGRAPHIE,ETATS UNIS</SUBJECTS>
<FAB>13</FAB>
<GO11>EXPOSITION;LIVRE;LIVRE</GO11>
<NOTE>(1) Flammarion, 1993, prix Femina. (2) Lire le catalogue Atelier Man Ray, 1920-1935, (Centre Pompidou, Philippe Sers) à l'occasion de l'exposition au Centre Pompidou, en 1982. KN Lee Miller, photographies 1929-1964, Espace photographique de Paris, Nouveau Forum des Halles, 4-8, Grande galerie, 75001, Paris. Tél. : 40-26-87-12. Jusqu'au 1er mai.Lee Miller, photographe et correspondante de guerre, Éd. Du May, 208 pages, 245 francs.&gt; DOC : Texte accompagné d'une photo</NOTE>
<NAMES>MILLER LEE</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>ASP</SEC1>
<AUTHOR>GUERRIN MICHEL</AUTHOR>
<PAGE>302</PAGE>
<TITLE>PHOTO&gt; UNE RETROSPECTIVE ET UN LIVRE AUTOUR DE LEE MILLER&gt; La femme qui a touché son siècle</TITLE>
<TIO1>LEE MILLER PHOTOGRAPHIES 1929 1935;LEE MILLER PHOTOGRAPHE ET CORRESPONDANTE DE GUERRE;L OEIL DU SILENCE</TIO1>
<TEXT>ELLE était incroyablement belle, menait une vie libre, a baigné dans le mouvement surréaliste, était l'élève et la compagne de Man Ray, 
l'amie d'Eluard et de Picasso, a servi de mannequin pour les grands 
photographes de mode (Hoyniguen Huene, Steichen, Horst), a joué une 
Vénus blonde dans le Sang d'un poète de Cocteau, a écumé les bals 
mondains des Années folles, a épousé un milliardaire égyptien, a 
beaucoup voyagé et écrit, a photographié la fin de la seconde guerre 
mondiale, a été l'épouse du poète et peintre surréaliste anglais 
Roland Penrose. Le tout, dans les années 30 à 50. Lee Miller est un 
personnage de roman. Elle est donc devenue un roman : l'OEil du 
silence, de Marc Lambron (1). </TEXT>
<TEXT>
  Lee Miller était aussi photographe et c'est vrai qu'elle a 
suffisamment rempli sa vie pour qu'on ait tendance à l'oublier. Son 
existence entière a pourtant été marquée par la photographie : son 
père, Theodore, ingénieur passionné d'images et de technique, faisait 
poser nue la jeune Li-Li, dans un fauteuil ou la baignoire, dont il 
tirait des vues stéréoscopiques (pour donner l'illusion du relief). 
Elle-même prendra l'appareil dès l'âge de vingt ans. Pour ne plus le 
quitter.</TEXT>
<TEXT>
  Si l'on regarde l'oeuvre _ et rien que l'oeuvre _, le constat est 
plus mitigé, loin des superlatifs qui magnifient celle qu'on a 
appelée " l'égérie du surréalisme ", ou " une des grandes beautés de 
la scène artistique européenne et américaine des années 20 et 30 ". 
Lee Miller ? Inconnue au bataillon des photographes. Elle aurait 
coïnventé la solarisation avec Man Ray mais, dans sa volumineuse 
Histoire de la photographie, Naomi Rosenblum ne lui consacre pas une 
ligne. D'autres historiens l'ignorent ou la mentionnent à peine. Elle 
est apparue essentiellement dans des expositions de groupe. Un signe 
: tous les livres qui lui sont consacrés publient en couverture son 
visage _ sublime il est vrai _ et pas une de ses photos. Est-ce 
l'aveu que l'image de cette femme du siècle, que Man Ray punaisait 
dans sa chambre, est plus passionnante que le travail ? </TEXT>
<TEXT>
  Une exposition rétrospective et un livre axé sur la période de 
guerre permettent de juger les deux périodes majeures : le 
surréalisme (1929-1934) et la correspondante de guerre (1944-1945). 
Mannequin à New-York au milieu des années 20, posant pour les 
couvertures de Vogue et de Vanity Fair, Lee Miller décide de venir en 
France, à vingt-deux ans, pour travailler avec Man Ray. Elle a 
raconté la première rencontre, au café Bateau ivre : " Il ressemblait 
à un taureau avec un torse extraordinaire, les cheveux et le regard 
sombre. Je lui ai dit que j'étais sa nouvelle étudiante. Il m'a dit 
qu'il n'en prenait pas et que, de toute façon, il quittait Paris pour 
ses vacances. Je lui ai répondu : " Je sais, je pars avec vous. " Je 
l'ai fait. Nous avons habité ensemble pendant trois ans. "</TEXT>
<TEXT>
  Man Ray mentait un peu, il a " usé " nombre d'assistants pour mener 
à bien ses alchimies de laboratoire, dans son petit studio de la rue 
Campagne-Première. " Je ne peux rien vous apprendre. Regardez et 
aidez-moi ", disait-il à ses élèves, dont certains furent prestigieux 
: Bill Brandt, Berenice Abbott, Jacques-André Boiffard. Et Lee 
Miller, la " préférée ". Pas uniquement pour sa maîtrise technique et 
son assiduité. "Je l'aimais ", confie-t-il dans son livre, 
Autoportrait. Amour limpide dans les portraits et nus retenus que 
l'artiste américain réalise (Neck, 1929 ; Suicide, 1930) de Lee, loin 
des photos plus directes de Kiki de Montparnasse, Nusch Eluard, Meret 
Oppenheim ou Juliet Browner, une danseuse américaine qu'il épousera 
en 1946. Lee Miller était l'assistante qui " suivait le plus 
fidèlement mes indications ", a dit Man Ray. Celle qui était le plus 
impliquée dans les expériences de l'artiste (2).</TEXT>
<TEXT>
  L'invention de la solarisation est exemplaire. Lee Miller la 
raconte ainsi : " Je travaillais dans la chambre noire quand quelque 
chose me passa sur le pied, une souris peut-être. J'allumais la 
lumière et j'ai réalisé que le film était totalement exposé. Dans les 
bacs de développement, se trouvaient une douzaine de négatifs d'un nu 
sur fond noir. Man Ray les saisit, et les regarda : les parties non 
exposées du négatif, le fond noir, avaient subi l'effet de la lumière 
tranchante qui dessinait ainsi le contour du corps nu et blanc. 
C'était une découverte accidentelle mais ensuite Man Ray essaya de 
contrôler l'opération pour obtenir le même résultat à chaque fois. " 
</TEXT>
<TEXT>
  En toute logique, l'histoire a fait de Man Ray l'inventeur de la 
solarisation. Mais cet épisode pose un problème vieux comme la 
photographie. Quelle est la part de Lee Miller dans nombre d'images 
que Man Ray concoctait en laboratoire ? "Beaucoup de photos sont 
attribuées à Man, dans lesquelles j'ai aidé, y compris le superbe nu 
Primat de la matière sur la pensée. Je ne sais pas si c'est moi qui 
l'ai fait... Mais cela n'a aucune importance : je ne peux pas 
revendiquer quoi que ce soit : nous étions presque la même personne 
qui travaillait ", a confié Lee Miller à son mari, Roland Penrose 
(2). </TEXT>
<TEXT>
  On peut inverser la question : quelle est la part de Man Ray dans 
les images signées Lee Miller ? En 1929, l'artiste américain a déjà 
réalisé nombre de pièces maîtresses, des autoportraits, son fameux 
Violon d'Ingres (1924), la série Noire et Blanche (1926) et Elevage 
de poussière (1921) ; il est en voie de devenir un des grands 
artistes du siècle, un expérimentateur de génie à qui l'on doit les 
premiers rayographes et des photocollages.</TEXT>
<TEXT>
  L'oeuvre de Lee Miller est donc prise dans le tourbillon du maître. 
C'est dans ce sens que la plupart de sa production surréaliste a été 
montrée à la galerie de Julien Levy, à New-York en 1932. Lee prend 
Man Ray en train de se raser, s'exerce à la solarisation (elle était 
férue de technique), fait des nus, prend des vues incongrues ou 
absurdes de souris, chevaux de bois. La production est honnête, sans 
plus, portée par l'époque. Lee Miller n'est pas Dora Maar, autre 
égérie du surréalisme, autre modèle-photographe dont l'oeuvre, dans 
la ligne de Man Ray, est bien plus riche. </TEXT>
<TEXT>
  Il serait également absurde de coller la seule étiquette 
surréaliste à Lee Miller. Elle a été influencée par la mode, son 
monde premier, posant allégrement comme mannequin et elle-même 
réalisant des clichés pour Schiaparelli, Chanel, Patou... Absurde de 
voir du surréalisme dans ses reportages de guerre. Absurde de voir 
une référence surréaliste dans cette cascade de pierres blanches 
dégurgitées par une église en ruine pendant le Blitz de Londres.</TEXT>
<TEXT>
  Les reportages de Lee Miller sont du reportage, voilà tout. C'est 
bien un des mystères de la photographie de pouvoir passer des Années 
folles aux années noires. Avec tout de même un " pont " : Lee Miller 
a publié ses reportages de guerre dans Vogue, le grand magazine de la 
femme et de l'élégance. Peu importe, l'ancien mannequin a porté le 
calot et l'uniforme américain, frappé du fameux sigle US War 
Correspondent, parce qu'elle était éprise de liberté, d'indépendance 
et de curiosité. Elle voulait simplement être de son temps. En 
accompagnant Man Ray dans son aventure moderniste ; ensuite en 
collant aux traces des " libérateurs ". </TEXT>
<TEXT>
  La guerre donc. Une fois encore, Lee Miller est rattrapée par son 
personnage, affublé d'un label louangeur mais qui brouille l'oeuvre : 
" La seule femme photographe de guerre à suivre l'avancée des Alliés 
en Europe de l'Ouest. " Depuis un hôpital de terrain en Normandie 
(1944) jusqu'à l'incendie du Nid d'aigle d'Adolph Hitler en Bavière 
(1945). Seule femme à monter au front, la seule à avoir pris un bain 
dans la baignoire de Hitler, à Munich, en 1945. Seule femme donc, ce 
qui coupe tout débat sur la qualité du travail. Les photos sont 
inégales, desservies par la sélection et la mise en page du livre qui 
vient d'être publié sur cette période.</TEXT>
<TEXT>
  Lee Miller est beaucoup moins " dans " l'action, à la différence de 
Robert Capa ; elle n'est pas " virtuose " comme Cartier-Bresson ; 
elle se place souvent en retrait, reste résolument " documentaire ", 
sans effet aucun, cadrant serré et " journalistique ". L'impression 
est renforcée par les textes formidables que Lee Miller envoyait à 
Vogue, justement publiés dans le livre, dont certains truffés de 
clins d'oeil à son passé : " Les soldats surgissaient avec des 
grenades pendant à leur revers comme des clips de chez Cartier. " Une 
fois, Lee Miller a fait face, saisie d'horreur, pétrifiée par son 
sujet : la découverte des camps de concentration à Buchenwald et à 
Dachau. </TEXT>
<TEXT>
  Et comme si elle avait compris que les photos ne prouvent rien, ne 
peuvent pas dire ce qu'elle a photographié, malgré l'amoncellement de 
corps, d'os réduits en poussière dans les fours crématoires, elle 
cable à Audrey Withers, de Vogue : " A Dachau, il y avait tout ce que 
tu entendras ou refuseras d'entendre sur les camps de concentration. 
"</TEXT>
<TEXT>
  Il y aura alors une brisure dans la vie de Lee Miller, jusqu'à sa 
mort en 1977. Son compagnon de guerre, le photographe David Scherman, 
résumera bien le parcours : " Elle a incarné au plus près la nouvelle 
femme du milieu du XXe siècle. " &lt;
</TEXT>
