<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000604-19941206</DOCNO>
<ACCOUNT>362082</ACCOUNT>
<PEOPLE>BROWNING TOD</PEOPLE>
<CHA1>Le Festival " Cinémémoire ", dont la quatrième édition rayonne, du lundi 5 au mardi 20 décembre, de la capitale à la ceinture parisienne et aux régions, n'est pas seulement le musée des films perdus et retrouvés, ni celui des films restaurés. C'est aussi un lieu de création. La remise en état de chefs-d'oeuvre du cinéma muet s'accompagne chaque année de l'exécution in situ de partitions originales commandées pour l'occasion. La musique de film et les " musiciens d'écran " se trouvent ainsi paradoxalement réhabilités par cette manifestation patrimoniale. " Cinémémoire " s'ouvre lundi avec la projection, au Théâtre de la Colline, à Paris, de The Unknown (l'Inconnu) de Tod Browning (1927), sur une musique composée et interprétée en direct par John Cale, co-fondateur avec Lou Reed du Velvet Underground.</CHA1>
<DATE>19941206</DATE>
<LMDOC>RIP</LMDOC>
<SUBJECTS>CINEMA</SUBJECTS>
<FAB>12051903</FAB>
<SUBJECTS>FESTIVAL,1994,CRITIQUE D'OEUVRE</SUBJECTS>
<GO21>FILM</GO21>
<NAMES>CINEMEMOIRE</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-020-02</REFERENCE1>
<SEC1>ART</SEC1>
<AUTHOR>REY ANNE</AUTHOR>
<PAGE>310</PAGE>
<LEAD1>4EME EDITION DU 5 AU 30 DECEMBRE 1994</LEAD1>
<TITLE>CINEMA&gt; L'INCONNU de Tod Browning en ouverture du Festival " Cinémémoire "&gt; Musiques originales pour films muets</TITLE>
<TIO1>L INCONNU</TIO1>
<TEXT>Bandes-sons coupées, parfois réduites à des bribes, sans même l'accord de leur auteur ; créateurs ainsi spoliés de leur droit moral 
sur leur partition. Le compositeur de musique de film est souvent 
traité par l'énorme machine à images comme l'était Mozart par 
l'archevêque Colloredo. Fournir à la demande, remercier pour le 
cachet, et ne pas se plaindre.</TEXT>
<TEXT>
 L'engouement récent pour le cinéma muet, les progrès, des méthode de 
restauration, une meilleure connaissance des conditions de projection 
à l'époque héroïque du muet ont eu pour effet de braquer les 
projecteurs de la mémoire non plus seulement sur le film mais sur son 
accompagnement sonore. Entre 1895, date officielle de la naissance du 
cinématographe (avec le brevet déposé par les frères Lumière), et 
1927, date tout aussi symbolique de la naissance du parlant (le 
Chanteur de jazz d'Alan Crosland, avec le chanteur Al Jolson : les 
films muets étaient accompagnés de façons différentes selon leur 
nature, et l'endroit où ils étaient projetés.</TEXT>
<TEXT>
 "Je cherche la couleur"</TEXT>
<TEXT>
 Ils avaient droit au grand orchestre de l'Opéra quand il s'agissait 
de productions de prestige comme Salammbô, de Pierre Marodon (musique 
de Florent Schmitt). Mais lorsque les bobines arrivaient dans la 
cabine de projection des petits cinémas de province, c'était alors le 
pianiste de service, vieux routier des pots-pourris, champion du 
leitmotiv wagnérien, c'était le " tapeur à gages " qui débitait tant 
bien que mal sur son vieux piano droit une transcription des grandes 
machines symphoniques entendues au palais Garnier, au Max-Linder ou 
au Gaumont-Palace.</TEXT>
<TEXT>
 Jean-François Zygel, qui signe cette année une partition pour grand 
orchestre destinée à l'Argent, de Marcel L'Herbier, est, savant 
improvisateur lui-même, de ceux qui peuvent encore témoigner sur cet 
art de l'évocation immédiate qu'il a eu notamment l'occasion 
d'exercer en 1991 pour les intermèdes de Nana, de Renoir. " Je ne 
pense pas, dit-il, qu'il faille préparer à l'avance des thèmes, des 
rythmes. J'ai remarqué qu'en général on est plutôt prisonnier de ce 
que l'on prépare. Il est plus important de connaître le film. [...] 
En général, je visionne le film deux ou trois fois et je m'exerce un 
quart d'heure, une demi-heure, je cherche la couleur, le répertoire 
de rythmes, d'harmonies, de mélodies que je vais utiliser. Le jour de 
la projection, pour me préparer, j'improvise au piano dans cette 
ambiance, mais sans le film. " </TEXT>
<TEXT>
  Mais pourquoi de la musique au cinéma ? Pourquoi un pianiste 
était-il là, dès le 28 décembre 1895, au Grand Café, lors de la 
fameuse projection de l'Arrivée d'un train en gare de La Ciotat, des 
frères Lumière ? Plusieurs thèses s'affrontent, sans se contredire. 
Version officielle : il fallait, dans les salles, " couvrir le bruit 
agaçant de l'appareil de projection ". C'est celle qu'exprime, le 
compositeur du Groupe des Six, Arthur Honegger. La musique comme 
antidote à la peur ? Beaucoup de témoignages d'époque décrivent le 
cinéma muet comme l'univers quasi métaphysique de " l'image pure " 
(René Clair), comme un double fantomatique de la réalité _ les 
cinéastes expressionnistes allaient faire leur miel de ces ombres 
menaçantes comme des contrastes symboliques de noirs et de blancs. A 
cette présence " obligée " de la musique, fut avancée, d'autre part; 
une explication psycho-physiologique. De même que les restaurants 
diffusent aujourd'hui une musique de fond pour que les clients 
puissent s'entendre parler, de même le rôle de remplissage " inutile 
" joué pendant un film muet par l'accompagnement musical focalisait 
l'attention du spectateur sur le seul message " utile " : l'image 
animée. </TEXT>
<TEXT>
  Les témoignages très inattendus recueillis dans Musique d'écran, 
recueil édité avec un luxe particulier (centenaire du septième art 
oblige !) pour cette quatrième édition de " Cinémémoire ", met en 
relief sur ce sujet un fait historique aujourd'hui oublié. Le cinéma 
naissant n'a pas tant été ressenti en France comme un succédané du 
théâtre parlé que comme une chance inespérée de démocratisation de 
l'opéra. Dans une enquête réalisée en 1919 par la revue Film, les 
compositeurs se mettent donc à rêver à un avenir radieux pour leur 
profession. Bien avant Daniel Toscan du Plantier, Claude Terrace 
appelle de ses voeux le " cinéma lyrique ", ancêtre du film-opéra. 
Albert Mangeot, directeur du Monde musical, invite les cinéastes à 
préférer à de débiles livrets les merveilles déjà disponibles que 
sont le Prélude à l'après-midi d'un faune, de Debussy, ou l'Apprenti 
sorcier, de Dukas (Walt Disney s'en souviendra dans Fantasia). Quant 
à Gabriel Pierné, l'auteur de Ramuntcho, d'après Loti, il déclare 
dans l'élan : " Il faudrait un orchestre de soixante à soixante-dix 
exécutants dans la salle, un second orchestre réduit, et des choeurs 
derrière l'écran ; pouvons-nous espérer qu'un directeur consentira à 
de pareils frais ? "</TEXT>
<TEXT>
  La réponse est donnée par Michel-Maurice Lévy, auquel avait été 
demandé l'accompagnement musical de la quatrième partie de la Dixième 
Symphonie, d'Abel Gance : " Pendant plusieurs mois, j'avais suivi les 
prises de vues et m'en étais inspiré ; mais la rémunération de mes 
efforts fut bien médiocre. Mon oeuvre fut exécutée à la présentation 
dans des conditions déplorables. La maison X..., propriétaire du 
film, ayant décidé de couper des scènes sans me prévenir, la musique 
ne se trouvait plus du tout en place..., et ce fut la plus belle des 
cacophonies. "</TEXT>
<TEXT>
 Cacophonies mémorables</TEXT>
<TEXT>
 Des cacophonies, il s'en produisit de mémorables. Car, tandis que la 
partition musicale se déroulait sur son tempo particulier, 
l'opérateur de la cabine de projection ralentissait par fatigue le 
déroulement de la pellicule, les baisses de courant intervenaient en 
produisant le même effet, les images s'accéléraient en fin de bobine, 
quand ce n'était pas le directeur de salle qui venait presser le 
mouvement pour que la séance se termine à l'heure. On vit ainsi des 
films terminés depuis plusieurs minutes alors que les musiciens 
tiraient encore l'archet... Seul l'auteur de la partition musicale 
s'en indignait. Car, le fait est aujourd'hui avéré (des expériences 
ont été menées en particulier par le compositeur germano-argentin 
Mauricio Kagel), n'importe quelle musique va avec n'importe quelle 
image. A condition, évidemment (voir l'un des meilleurs gags de 
Chantons sous la pluie, de Stanley Donen), que cette musique ne soit 
pas chantée et que les paroles ne soient pas lisibles sur les lèvres 
de la vedette, doublée en play-back.</TEXT>
<TEXT>
  Une bonne synchronisation eût tout de même à l'époque fait moins 
désordre. Une question intrigue, à ce propos. Le " phonographe ", la 
machine à enregistrer le son, avait été inventé par Charles Cros et 
par Thomas Edison dès 1877. Pourquoi son application n'a-t-elle pas 
été étendue au cinéma avant le début des années 20 ? Parce que, 
répond l'historien Antoni Gryzik, " la palette de ses qualités " 
n'assura pas avant longtemps les garanties souhaitées. Voix et 
timbres instrumentaux déformés jusqu'à la caricature par 
l'enregistrement ; puissance insuffisante des moyens de diffusion (le 
haut-parleur est contemporain du micro). De fait, la représentation 
visuelle présenta, très tôt après son invention, des qualités de 
fidélité que le Gramophone ou ses ancêtres mirent longtemps à 
acquérir. D'ailleurs, la cohabitation du sonore et du visuel, et les 
effets d'irréalité qui en découlent, n'ont guère intéressé depuis _ 
un Tati, un Tarkovski exceptés _ les praticiens et théoriciens du 
cinéma, lors même que le procédé du son optique, fixé sur la 
bande-son, pouvait assurer au mieux la synchronisation (1). Luigi 
Russolo, bruitiste futuriste italien, avait bien inventé en 1923 le 
Rumorharmonium ou Rumorharmonicus, orgue à bruits concrets 
(croassements, glougloutements et autres bourdonnements), qui n'eut 
qu'une seule application, à Paris, dans un film d'Eugène Deslaw, la 
Marche des machines, en 1927. De leur côté, deux papes de la musique 
de film aux Etats-Unis, Max Steiner et Erich Wolfgang Korngold, 
avaient tenté de gommer la coexistence, a priori choquante, de 
paroles, de bruits et de musique sur la bande-son en englobant le 
tout dans une partition symphonique ininterrompue et envahissante, 
ponctuant chaque geste d'une dessin musical équivalent (selon le 
procédé du mickeymousing employé dans le dessin animé) : le rêve du 
cinéma lyrique, du grand film-opéra, continuait de hanter le septième 
art, même après l'arrivée du parlant.</TEXT>
<TEXT>
 Le statut réel _, le rôle ou l'inutilité _ de la " musique d'écran " 
n'a pas cessé de faire réfléchir. Car l'on peut " entendre une image 
" : les images des films muets émettaient explicitement du son. A 
l'inverse, on peut " voir par l'oreille " : c'est ce qu'a démontré en 
1930 le cinéaste expérimental allemand Walter Ruttmann dans Week-end, 
onze minutes trente d'un film sans images donnant à voir en aveugle 
les activités d'une famille en fin de semaine. La richesse et les 
mystères de ces interactions souterraines auraient pu éviter beaucoup 
de pléonasmes entre son et image dans le cinéma moderne. Où l'on 
assiste souvent, selon Michel Chion, à la " coexistence inerte et 
forcée de bruits et de musiques qui s'ignorent ". Comme si les 
tapeurs à gages du passé avaient simplement échangé leurs pianos 
droits contre les échantillonneurs de synthétiseurs sophistiqués.&lt;
</TEXT>
