<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000700-19941206</DOCNO>
<ACCOUNT>362188</ACCOUNT>
<GENRE>ENTRETIEN</GENRE>
<CHA1>Né en Autriche en 1928, Stanley Hoffmann est arrivé à Paris en 1930. C'est en France qu'il a effectué ses études de droit et de science politique, avant de s'installer en 1955 à Cambridge (Massachusetts). Enseignant depuis lors à Harvard, il est aujourd'hui professeur de civilisation française et président du Centre d'études européennes qu'il a fondé, en 1968, au sein de cette université.Observateur attentif de l'actualité, tant en Europe qu'en Amérique, il sait aussi s'en détacher pour proposer des analyses théoriques approfondies de la conjoncture internationale et des débats politiques ou idéologiques qui agitent le monde contemporain. Rationaliste et libéral, il se déclare lui-même disciple de Raymond Aron et de Jean-Baptiste Duroselle.Outre d'innombrables articles _ qu'on peut lire, entre autres, dans la " New York Review of Books " et dans la revue " Commentaires " _, il est l'auteur d'une vingtaine d'ouvrages publiés à la fois en France et aux Etats-Unis. Nombre d'entre eux _ " A la recherche de la France " (1963), " De Gaulle, artiste de la politique " (1973), " la Nouvelle Guerre froide (1983), " Janus and Minerva " (1986), " l'Expérience Mitterrand " (1988) _ ont marqué de façon significative l'évolution de la science politique depuis trente ans.</CHA1>
<DATE>19941206</DATE>
<LMDOC>LLY</LMDOC>
<DOS>GEN</DOS>
<SUBJECTS>DEMOCRATIE,CAPITALISME,COMMUNISME</SUBJECTS>
<SUBJECTS>EUROPE ORIENTALE,EUROPE CENTRALE,NATIONALISME</SUBJECTS>
<SUBJECTS>PAYS OCCIDENTAUX,RACISME,FRANCE</SUBJECTS>
<SUBJECTS>ETATS UNIS,DECLARATION</SUBJECTS>
<FAB>12051002</FAB>
<SUBJECTS>RACISME,JUIF,ETRANGER</SUBJECTS>
<NOTE>(1) Affirmative action : politique visant à favoriser le recrutement dans les entreprises, universités et administrations de personnes appartenant aux communautés ethniques défavorisées, Noirs ou Hispaniques. &gt;  DOC : Avec un dessin de Voinesco.</NOTE>
<NAMES>HOFFMANN STANLEY</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-002-61</REFERENCE1>
<SEC1>IDE</SEC1>
<AUTHOR>DELACAMPAGNE CHRISTIAN,HOFFMANN STANLEY</AUTHOR>
<PAGE>582</PAGE>
<TITLE>DEBATS&gt; Un entretien avec Stanley Hoffmann&gt; " La démocratie est une tentative pour moraliser la vie politique "</TITLE>
<TEXT>" En mettant fin à la guerre froide, l'effrondrement du communisme européen a également signé l'échec d'une tentative historique pour 
changer le monde. La logique du capitalisme libéral serait donc la 
seule viable ? </TEXT>
<TEXT>
 _ Je vous trouve bien pessimiste ! Changer le monde est un vaste 
programme. Mais il y a eu beaucoup de tentatives pour changer la 
société. Il est heureux que certaines _ les entreprises totalitaires 
_ aient échoué ou aient été combattues et battues. Mais la tentative, 
plus modeste et plus humaine, qu'on peut appeler " démocratie sociale 
" ou social-démocratie, a réussi dans beaucoup de pays _ même aux 
Etats-Unis au temps du New Deal _ à améliorer les conditions de vie 
des plus déshérités et à intégrer une partie des exclus. Ce n'est pas 
rien, et c'est un acquis sans cesse menacé.</TEXT>
<TEXT>
 " Le capitalisme l'a emporté parce qu'il s'est révélé plus productif 
que ses rivaux _ et il l'est dans la mesure où il fait appel à des 
tendances ou pulsions fondamentales : le désir de posséder et de 
gagner, le besoin d'initiative, l'appel de la concurrence. Quand vous 
parlez de capitalisme libéral, il faut distinguer. Si c'est de 
libéralisme économique que vous parlez, le moins que l'on puisse dire 
est qu'il reste imparfait : rares sont les pays où l'Etat n'a pas son 
mot à dire, ses subventions à distribuer, son système d'impôt qui 
favorise telle ou telle catégorie. Rares sont les pays où les 
poussées protectionnistes ne s'exercent pas. J'ajouterai qu'il est 
bon, à mon avis, même là où la production est libre et 
concurrentielle, que l'Etat s'intéresse à la distribution, veille à 
limiter les inégalités, protège les faibles. Si vous parlez de 
libéralisme politique, nous savons très bien que le capitalisme 
s'accommode de toutes sortes de régimes politiques : on l'avait vu 
dans l'Allemagne nazie, on le voit aujourd'hui en Chine.</TEXT>
<TEXT>
 _ Que reste-t-il aujourd'hui de la pensée de Marx ? </TEXT>
<TEXT>
 _ Il reste une pénétrante et formidable critique de la société 
bourgeoise et capitaliste, une théorie discutable mais puissante de 
l'idéologie, une tentative gigantesque pour mettre au coeur de 
l'analyse sociologique l'évolution du travail humain et de rapports 
de production. Il reste, en d'autres termes, un instrument d'analyse 
critique qui garde son utilité quand on examine aujourd'hui ce qui se 
passe dans certains pays en développement et qu'on étudie leurs liens 
avec les pays avancés.</TEXT>
<TEXT>
 " En revanche, toute la partie " constructive " du marxisme, la 
philosophie de l'histoire, les prophéties sur la révolution, la 
dictature du prolétariat, la société sans classes ni Etat, la théorie 
marxienne de la valeur, rien de tout cela n'a résisté à l'expérience 
historique et à la critique des non-marxistes ou des antimarxistes 
(comme Raymond Aron). Un de mes amis, le jeune philosophe Bertrand 
Guillarme, distingue deux types de théories politiques : les théories 
critiques et les théories de réconciliation (il pense à Rawls). Marx 
a voulu construire une théorie à la fois critique et _ ultimement _ 
de réconciliation. Seule la première subsiste.</TEXT>
<TEXT>
 _ Comment analysez-vous le danger que représente la renaissance 
actuelle, à l'est de l'Europe, de nationalismes politiques ou 
religieux particuliè- rement agressifs ? </TEXT>
<TEXT>
 _ Qu'après la fin du communisme, le nationalisme, longtemps réprimé 
ou comprimé, refasse surface n'a rien d'étonnant. Le nationalisme est 
une idéologie protéiforme et contagieuse. Il peut être véhiculé par 
les masses ou par les élites, par les intellectuels ou par les 
Eglises. Il peut épouser toutes sortes d'autres idéologies : le 
libéralisme de Mill, Mazzini ou Michelet, le conservatisme 
réactionnaire d'un Maurras, le fascisme ou le nazisme, le communisme 
de Castro ou... d'Enver Hodja. Il est la chose du monde la plus 
partagée car il satisfait à la fois le désir qu'ont les êtres humains 
de faire partie d'une communauté (en partie imaginaire) plus vaste 
que la localité ou le métier, et l'hostilité _ hélas ! tout aussi 
forte _ à l'égard des étrangers, de ceux qui sont ressentis comme 
différents.</TEXT>
<TEXT>
 " En ce qui concerne l'Europe orientale, il faut distinguer. C'est 
en Yougoslavie que le heurt des nationalismes a les effets les plus 
épouvantables et il y aurait beaucoup à dire sur le caractère " 
spontané " des atrocités commises contre l'autre _ cet autre avec qui 
on avait vécu et avec lequel on était encore emmêlé. Il me semble que 
la haine, longtemps endormie, a été systématiquement réveillée par 
des calculs idéologico-politiques, par des ambitions de pouvoir et de 
puissance, par la reconversion de dirigeants communistes en champions 
du nationalisme. De Gaulle croyait en la permanence de la nation 
derrière la façade d'idéologies passagères. Je crois en la permanence 
des rêves de domination derrière celle-ci ou celle-là.</TEXT>
<TEXT>
 " Ailleurs, dans l'Europe de l'Est, naguère soumise à l'URSS, les 
ravages du nationalisme sont restés limités : on le doit en partie à 
des dirigeants raisonnables, et en partie à l'attraction d'une Union 
européenne dont le rôle d'aimant vient, entre autres, de la volonté 
commune de surmonter les nationalismes anciens sans en construire un 
nouveau, supranational, cette fois. A long terme, le péril risque 
d'être plus grand _ sur place et pour tout le monde _ en Russie, 
mosaïque de nations qui a été un empire (ou plutôt une série 
d'empires successifs) sans avoir jamais pu transformer ses peuples en 
une nation. Le risque d'un nationalisme russe fondé sur la nostalgie 
de l'empire et l'humiliation d'une certaine déchéance internationale, 
ainsi que sur une fusion de desseins politiques et de rêves 
religieux, est à prendre au sérieux. Mais le pire n'est pas toujours 
sûr. Cela dépend, en petite partie, de l'Occident.</TEXT>
<TEXT>
 " Une crispation autour du modèle républicain retardera 
l'intégration et nourrira la xénophobie "</TEXT>
<TEXT>
 _ Et que penser des progrès de la xénophobie qui, parallèlement, 
minent les pays d'Europe de l'Ouest ?</TEXT>
<TEXT>
 _ Il n'y a pas qu'en Europe de l'Ouest : voyez le succès de la " 
proposition 187 " en Californie, qui enlève aux étrangers en 
situation illégale une grande partie des bénéfices sociaux ainsi que 
la possibilité d'envoyer leurs enfants dans les écoles publiques. La 
xénophobie, hélas ! progresse toujours lorsque les citoyens voient 
leur niveau de vie baisser, leurs emplois menacés, leurs habitudes et 
préjugés apparemment mis en cause par les pratiques différentes des 
autres _ qui servent alors de boucs émissaires. Comme l'a souvent dit 
Daniel Cohn-Bendit, il faut essayer de comprendre les raisons et les 
sentiments qui inspirent la xénophobie, en particulier les peurs ou 
les angoisses sous-jacentes (sécurité de l'emploi, sécurité tout 
court...). Mais une chose est de les comprendre, une autre est de les 
flatter, aux dépens d'immigrés ou de réfugiés souvent démunis de 
presque tout. La chasse au bouc émissaire est une diversion 
détestable qui détourne l'attention de la faillite des sociétés et 
des Etats en matière d'emploi, de logement, d'enseignement... Ma 
collègue et amie Judith Shklar parlait de " libéralisme de la peur " 
_ un libéralisme fondé non pas sur la foi en la raison, mais sur le 
refus de la peur qu'inspire et qu'inflige la tyrannie politique. 
Hélas ! la peur sociale, elle, fonde non pas le libéralisme mais 
l'intolérance, et une demande de " poigne ".</TEXT>
<TEXT>
 _ En France, l'hostilité envers les immigrés semble avoir pris le 
relais de l'antisémitisme d'antan. Ne peut-on pas déceler, cependant, 
une source commune à ces deux fléaux ? </TEXT>
<TEXT>
 _ Oui, en France, xénophobie et antisémitisme ont eu partie liée 
dans la sinistre période 1934-1944. C'est pour cela que Vichy, tout 
en cherchant à empêcher ou à retarder la déportation des juifs 
français n'a pas hésité ( j'emploie un euphémisme !) à livrer les 
juifs étrangers. En fait, l'un des arguments classiques de 
l'antisémitisme de droite, bien avant les années 30, a été que les 
juifs n'étaient pas de véritables Français, mais des apatrides ou des 
cosmopolites inassimilables _ et quand je dis de droite, voyez ce que 
Michelet dit des juifs dans le Peuple. Après le génocide nazi, 
l'antisémitisme déclaré et satisfait est devenu, si j'ose dire, 
inconvenant.</TEXT>
<TEXT>
 " Et c'est des Arabes que l'on dit aujourd'hui qu'ils sont 
inassimilables _ ce qui signifie avant tout qu'on ne veut pas les 
assimiler. Ou bien l'on dit qu'ils ne seront acceptés ou intégrés que 
s'ils se conforment au modèle républicain-laïque de l'assimilation 
individuelle à la culture française. La différence avec les juifs est 
que ces derniers avaient, jusqu'après la fin de la guerre d'Algérie, 
largement accepté ce modèle et s'étaient voulus français " comme les 
autres ", alors que certains parmi les musulmans _ certes pas tous _ 
répugnent à sacrifier leur propre culture, leur conception du rôle de 
la religion, leur appartenance à une communauté propre. Ce qui, 
évidemment, renforce et conforte la xénophobie.</TEXT>
<TEXT>
 " J'ai de bonnes raisons d'apprécier le modèle républicain, mais je 
crains qu'une certaine crispation autour de lui n'ait des effets 
contraires au but visé : elle retardera l'intégration et nourrira la 
xénophobie. Pour en revenir à l'antisémitisme, du temps qu'il n'était 
pas souterrain, il se nourrissait aussi d'une multitude d'arguments, 
rancoeurs et préjugés, qui n'avaient rien à voir avec la xénophobie, 
ce qui explique que le statut des juifs _ français et étrangers _ 
promulgué par Vichy en octobre 1940 ait été plutôt bien reçu et 
appliqué... </TEXT>
<TEXT>
 _ L'Amérique assiste également, depuis un quart de siècle, à une 
montée de forces d'extrême droite ainsi que _ dans une partie de la 
communauté noire _ à celle d'un antisémitisme inquiétant. </TEXT>
<TEXT>
 _ L'antisémitisme nous rappelle, par certains côtés, l'antisémitisme 
de gauche en France : c'est la même dénonciation du capitalisme juif, 
des usuriers... Mais il y a aussi collusion entre le modèle 
d'ascension sociale des juifs _ ascension individuelle par 
l'éducation et le travail _ et l'accent mis, par les organisations 
noires, sur l'ascension collective, sur la promotion des Noirs en 
tant que communauté déshéritée : d'où la bagarre autour des quotas ou 
des programmes d'affirmative action (1), qui se heurtent à de fortes 
résistances parmi les Blancs, juifs ou non.</TEXT>
<TEXT>
 " Quant aux mouvements d'extrême droite, ils redeviennent en effet 
inquiétants. Il s'agit d'une sorte de populisme " fondamentaliste ", 
d'une réaction profonde et de longue durée contre l'extraordinaire 
ébranlement subi dans les années 60 : ébranlement qui a marqué, 
certes, le monde politique _ je pense à la poussée contre la guerre 
du Vietnam _ mais qui a surtout mis en cause les valeurs 
traditionnelles. D'où toutes les croisades contre, en vrac, 
l'avortement, l'homosexualité, la drogue, les mères sans mari, les 
écoles publiques sans prières, " maux " dont sont rendus responsables 
une petite élite " libérale ", snob et immorale, et la " 
contre-culture " qui jette au rebut les valeurs traditionnelles. Tout 
cela au nom d'un âge d'or pur et dur évidemment imaginaire.</TEXT>
<TEXT>
 " L'insécurité économique (passage d'une économie industrielle à une 
économie de services où l'électronique remplace le travailleur) et 
sociale (criminalité, dégradation des villes) nourrit ces mouvements, 
amplement financés, qui disposent de programmes radio-télévisés 
nombreux et fracassants. Ce que redoutait Tocqueville _ la tyrannie 
de la majorité ou de minorités qui savent la manipuler, bref 
l'étouffoir du conformisme _ se manifeste une fois encore.</TEXT>
<TEXT>
 _ Ces difficultés seront-elles aisément surmontées, ou bien le 
modèle américain est-il réellement en crise ? </TEXT>
<TEXT>
 _ L'Amérique a toujours su sécréter les contre-poisons nécessaires. 
Pendant la guerre du Vietman, Kissinger disait craindre que la 
violence des opposants ne provoque une formidable réaction de la 
droite nationaliste, comparable à la montée de l'extrême droite à la 
fin de la République de Weimar. Ce n'est évidemment pas ce qui s'est 
passé. Les Etats-Unis ont tant de niveaux de pouvoir, le pluralisme 
culturel et politique y est tel, la diversité des organes et des 
formes d'expression y est si grande qu'à la longue chaque poussée 
dans une direction suscite un retour à l'équilibre. Fluctuat nec 
mergitur serait une bonne devise ! Mais il est certain qu'à divers 
moments le navire penche dangereusement, que le roulis vers la droite 
y est autrement plus fort et fréquent que vers la gauche, et qu'il 
faut une vigilance constante contre les conformismes et les préjugés. 
Comme en Europe ces temps-ci, les tribunaux (et bien sûr la Cour 
suprême) ont leur rôle à jouer.</TEXT>
<TEXT>
 " Les riches et les gens à diplômes peuvent passer leur vie sans 
rencontrer les pauvres et les exclus " </TEXT>
<TEXT>
 _ La décomposition du lien social semble être, de nos jours, une 
maladie commune à l'Ancien et au Nouveau Monde. Comment faire pour 
redonner au concept de démocratie un contenu qui ne soit pas purement 
formel ? </TEXT>
<TEXT>
 _ Européenne ou américaine, la démocratie me semble souffrir de 
quatre maux. Sur le plan national, le régime représentatif _ qui est 
censé confier la gestion du pays à une " élite " élue par des 
citoyens raisonnables _ est vidé de son sens, soit par la 
dépossession des Parlements (en Europe), soit par la paralysie des 
pouvoirs séparés et en lutte (aux Etats-Unis). Et, plus encore, par 
ce qu'on pourrait appeler la démocratie du spectacle télévisuel, qui 
substitue l'hyperbole et la sensation, ou le sensationnel, à la 
réflexion.</TEXT>
<TEXT>
 " Un autre mal, sur le plan national, est le rôle corrupteur de 
l'argent, non seulement dans les campagnes électorales mais dans la 
gestion quotidienne. L'Etat, qui devrait le réglementer et le 
contrôler, en dépend trop pour accomplir sérieusement sa tâche _ ce 
qui discrédite la classe politique. C'est là un des gros effets 
négatifs de ce capitalisme dont nous parlions plus tôt. Sur le plan 
local, la démocratie et le lien social sont affectés par deux 
processus. D'abord, l'affaiblissement des grandes associations ou 
organisations qui rassemblaient les individus pour autre chose que la 
simple défense d'intérêts précis : partis, syndicats, Églises (la " 
droite chrétienne " américaine cherche bien à recréer un mouvement de 
masse, mais elle n'a rien de démocratique).</TEXT>
<TEXT>
 " Ensuite, par la tendance à la ségrégation sociale, qui fait que, 
souvent, les riches et les gens à diplômes peuvent passer leur vie 
sans rencontrer les pauvres, les exclus, les immigrés. Ce qui 
renforce un des effets importants et imprévus, sur le plan national, 
de la " révolution " social-démocrate évoquée ci-dessus, et de la 
formidable élévation du niveau de vie durant les " trente glorieuses 
" : les démunis et les exclus ne sont plus la majorité, les classes 
moyennes redoutent le déclassement ou la perte de leurs droits acquis 
et détestent l'impôt bien plus qu'elles ne se soucient du sort des " 
classes dangereuses " _ sauf pour en réprimer les crimes et les 
péchés. Ce sont ces classes " dangereuses " qui, aux Etats-Unis, 
votent le moins parce qu'elles ne croient plus au progrès par un 
suffrage universel qui les condamne à la minorité permanente. Si bien 
qu'on risque, après la récente victoire des républicains, de voir 
réduits à la fois les impôts des riches et... les maigres programmes 
sociaux qui bénéficient aux plus pauvres.</TEXT>
<TEXT>
 _ Alors, quels remèdes suggérez-vous ? </TEXT>
<TEXT>
 _ Je ne vois pas d'autre direction que celle que, dans une intuition 
restée indéfinie, de Gaulle a jadis appelée la " participation " : 
encourager, à tous les niveaux, la consultation raisonnée et la 
discussion commune des problèmes de la vie et du travail quotidiens, 
refaire en quelque sorte de la politique l'affaire de tous en la 
rendant proche de chacun, et confier la responsabilité de la gestion 
et de l'exécution, non à des commissions ou à des comités où seuls 
les plus intéressés _ au double sens du terme _ finiront par venir, 
mais à des individus qui rendront compte à leurs mandants le moment 
venu.</TEXT>
<TEXT>
 " Si l'on élargit le domaine de participation, il y aura plus de 
chances de réduire les autoritarismes injustifiés, par exemple dans 
les rapports entre les sexes comme dans les rapports de travail. Si 
l'on rapproche l'action politique des individus, il y aura davantage 
de chances de voir les exclus et les déshérités s'organiser et 
chercher à peser. Les seules solutions de rechange sont 
l'affrontement des groupes en conflit (Los Angeles, si vous voulez) 
ou _ l'autre hantise de Tocqueville _ la décomposition " 
individualiste " d'une société où chacun cultive son propre coin et 
se désintéresse de tout le reste. De plus, si la politique reste 
entre les mains de politiciens professionnels et de notables _ alors 
qu'a disparu ce qui permettait de gouverner : une certaine déférence 
des électeurs et des médias, un code où le respect mutuel avait la 
première place _ , le civisme, ou ce qui en reste, disparaîtra lui 
aussi. Il ne subsistera que des spectateurs indignés et des intérêts 
insatisfaits, qui ne s'exprimeront que pour punir ou se venger.</TEXT>
<TEXT>
 _ Peut-on réconcilier morale et politique ? </TEXT>
<TEXT>
 _ C'est difficile, mais il le faut ! La démocratie est une tentative 
pour moraliser la vie politique, pour progresser de la prétendue 
morale publique de Machiavel vers l'autonomie prônée par Rousseau et 
par Kant. Etant donné ce que ce dernier appelait la " sociabilité 
asociale " de l'être humain, c'est évidemment un effort digne de 
Sisyphe. Mais il est certain qu'il a souvent, et pour une large part, 
réussi, et que les thèmes des débats politiques _ même si l'on sait 
bien quelles soifs de pouvoir cherchent à s'étancher _ sont très 
largement des thèmes moraux.</TEXT>
<TEXT>
 " Le véritable champ de bataille, c'est l'univers des relations 
internationales : un domaine où le cynisme machiavélien, ou le 
pessimisme de Thucydide, règnent encore jusque dans certaines des 
théories prétendument scientifiques dominantes. Mais le fait que, 
parmi celles-ci, les théories de la coopération et de 
l'interdépendance (aux Etats-Unis) ou de la société internationale 
(Hedley Bull et l'école anglaise) se soient affirmées, et le fait que 
les relations internationales elles-mêmes semblent dominées par des 
débats sur la protection des droits de l'individu ou sur le 
bien-fondé d'interventions contre les violations massives de ces 
droits, ou pour la démocratie (même si la pratique reste à la fois 
décevante et difficile), montrent bien que la recherche d'une 
politique morale se manifeste même dans ce domaine.</TEXT>
<TEXT>
 " C'est là que les problèmes proprement éthiques _ quand et dans 
quelles limites le recours à la violence est-il justifié ? Comment 
promouvoir plus de justice dans les rapports entre les forts et les 
faibles ? Comment organiser la société internationale pour qu'elle 
cesse de ressembler à une jungle ? Comment préserver les abris, 
cultures et " romans " nationaux tout en offrant aux êtres humains la 
possibilité de ne pas y être enfermés et d'avoir des identités 
multiples ? _ sont la grande urgence. J'y réfléchis, pour ma modeste 
part, et je travaille avec un collègue (Michael J. Smith) à un livre 
sur ce sujet. Mais la tension entre morale et politique subsistera 
toujours, puisque la morale est toujours en lutte non seulement avec 
les intérêts égoïstes ou asociaux mais avec la volonté de puissance 
et de domination, Dans les relations internationales, on ne peut 
guère imaginer Sisyphe heureux. "&lt;
</TEXT>
