<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-002207-19941216</DOCNO>
<ACCOUNT>363767</ACCOUNT>
<PEOPLE>ANNENKOV GEORGES;ANNENKOV GEORGES</PEOPLE>
<DATE>19941216</DATE>
<LMDOC>DAR</LMDOC>
<FAB>50</FAB>
<SUBJECTS>;HISTORIQUE,VETEMENT,CINEMA</SUBJECTS>
<SUBJECTS>CRITIQUE D'OEUVRE</SUBJECTS>
<GO21>LIVRE</GO21>
<NOTE>LA RÉVOLUTION DERRIÈRE LA PORTE &gt; (Povest o pustikakh) &gt; de Georges Annenkov. &gt; Traduit du russe par Anne Codefy-Faucard, &gt; préface de Michel Heller, Quai Voltaire, 280 p., 130 F.&gt; EN HABILLANT LES VEDETTES &gt; de Georges Annenkov. &gt; Préface d'Anne Wiazemski. &gt; Quai Voltaire, 284 p., 130 F &gt; (avec un index des noms cités).&gt;  (1) Le Journal de mes rencontres (en russe). Deux volumes illustrés des portraits des personnages qu'il a rencontrés _ Interlangage, Literary Associete New-York, 1966.&gt; (2) On les retrouve dans un bel album, Vues de Saint-Petersbourg, avec un texte de Dominique Fernandez, éd. Critérion, 112 p. couleurs, 239F.&gt; DOC:AVEC PHOTO</NOTE>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>LIV</SEC1>
<AUTHOR>ZAND NICOLE</AUTHOR>
<PAGE>295</PAGE>
<TITLE>D'AUTRES MONDES&gt; Le peintre et la Révolution</TITLE>
<TIO1>LA REVOLUTION DERRIERE LA PORTE ( POVEST O PUSTIKAKH );EN HABILLANT LES VEDETTES</TIO1>
<TEXT>VOILA un roman qui est l'"histoire de petits riens", de vétilles, de choses sans importance... C'est l'auteur qui le dit. Le sujet? Un 
récit presque autobiographique au temps de la révolution russe, de la 
guerre civile. Jusqu'à l'exil. Annenkov sait de quoi il parle: cette 
révolution, il l'a voulue, il y a cru, il en a été un des acteurs, 
n'a pas de regrets. Mais cette façon qu'il a de parler d'événements 
formidables par leur ampleur, leur profondeur, leur intensité 
dramatique, cette autodérision désinvolte, cette ironie qui refuse de 
s'apitoyer, cela avait certainement quelque chose de très inhabituel 
dans les écrits de l'époque soviétique. Le roman de Iouri Annenkov, 
son seul roman, fut oublié. Le sort d'ailleurs semble s'acharner, car 
publié pour la première fois en 1988, par Luba Jurgenson, aux 
éditions Lieu commun qui allaient bientôt disparaître, la Révolution 
derrière la porte vient de reparaître, dans la même traduction, chez 
Quai Voltaire... dont on annonce le dépôt de bilan.</TEXT>
<TEXT>
  Publié à Berlin, en russe et sous pseudonyme, en 1934, le livre 
avait pourtant créé une véritable surprise, la critique s'accordant à 
y voir un chef-d'oeuvre. "Le récit, par le ton, le tissu verbal, le 
rapport aux événements décrits, ressemblait si peu aux productions 
littéraires des écrivains émigrés qu'on soupçonna l'auteur d'être un 
Soviétique désireux de garder l'anonymat", note, dans sa préface, 
Michel Heller, le découvreur de ce texte oublié.</TEXT>
<TEXT>
  kolenka Kokhlov, le personnage principal du roman, un jeune artiste 
passionné par les innovations de l'avant-garde russe du début du 
siècle, persuadé que la révolution sociale s'accompagnera forcément 
de la révolution en art, est une projection évidente de l'auteur. 
Fils et petit-fils de révolutionnaires, né au Kamtchatka en 1889 où 
ses parents avaient été exilés, mort à Paris en 1974, Annenkov 
accueillera avec enthousiasme la révolution, sera élu professeur à 
l'Académie révolutionnaire des beaux-arts, sera le portraitiste de 
tous les grands du régime _ Lénine, Trotski, Lounarchatski, Gorki, 
etc. _ et aussi de tous les poètes et écrivains qui comptaient. Le 
"David de la révolution russe"... Puis, émigré en 1924 à Paris, il 
deviendra un célèbre décorateur de théâtre et de cinéma, égrenant ses 
souvenirs dans En habillant les vedettes.</TEXT>
<TEXT>
  K OLENKA, comme Annenkov, aura été le metteur en scène _ et le 
costumier _ des spectacles "hénaurmes" montés à Petrograd pour la 
commémoration des Fêtes de la révolution: l'Hymne du labeur 
affranchi, le 1er mai 1920, puis, le 7 novembre, la Prise du palais 
d'Hiver, avec Nicolas Evreinoff et le futur compositeur du cinéma 
américain Dimitri Tiomkin. Une représentation grandeur nature dont S. 
M. Eisenstein se souviendra. Ordre était donné au commandant de la 
garnison de Petrograd _ l'auteur le rappelle dans les deux livres 
qui, parfois, se complètent _, "conformément aux directives du 
praesidium du soviet", de mettre à sa disposition "environ deux mille 
gardes rouges de diverses armes avec leurs commandants et tout leur 
équipement de combat, ainsi que trois avions, un dirigeable, le 
croiseur Aurore, deux contre-torpilleurs, cinq auto-mitrailleuses et 
le canon de la forteresse Pierre-et-Paul, pour le jour du 1er mai (de 
cinq heures de l'après-midi à minuit), ainsi que les jours de 
répétition, prévus au nombre de dix pour les hommes et de deux au 
maximum pour les navires, les avions, les automitrailleuses et 
l'artillerie"!!! Une fabuleuse apothéose pour un artiste de trente 
ans, conscient déjà de l'illusion trompeuse que représente toute 
reconstitution, surtout si elle est exaltante: "A l'instant où, des 
bastions de la forteresse Pierre-et-Paul, les canons annoncent la fin 
du spectacle, il le sent, la Révolution est morte pour lui." </TEXT>
<TEXT>
  Décidément, Iouri, devenu Georges Annenkov, n'a pas de chance avec 
la postérité, ni avec le pays d'adoption où il aura passé un 
demi-siècle. Non seulement, on n'a pas édité en français ses Mémoires 
(1), on n'a pas vu d'exposition de ses dessins et portraits, qui 
méritent incontestablement une rétrospective, mais encore on peut 
regretter que la réédition bâclée de En habillant les vedettes ne lui 
rende pas vraiment justice. Quel dommage en effet _ même si le livre 
en aurait été plus cher _ de ne pas avoir repris l'édition originale 
(Robert Marin, 1951), avec ses quelque soixante photos de stars et de 
starlettes qui perpétuent, pour les vrais amateurs, le charme désuet 
de Cinémonde! Mais aussi toute l'atmosphère (oui! l'atmosphère) et le 
souvenir des plus belles affiches du cinéma français de 
l'entre-deux-guerres et de l'après-guerre: Pierre Blanchar (qu'il a 
"habillé" dans Pontcarral, le Bossu,Patrie, Symphonie pastorale), 
Edwige Feuillère et Pierre-Richard Wilm (dans la Duchesse de 
Langeais), Michel Simon et Claude Dauphin (dans Cavalcade d'amour), 
Danielle Darrieux et Charles Boyer (dans Mayerling), Annabella et 
Harry Baur (dans les Nuits moscovites), Jean-Louis Barrault (dans 
Mademoiselle Docteur), Madeleine Sologne et Jean Marais (dans 
l'Eternel retour), Gérard Philipe et Maria Casarès _ "la véritable 
"taille de guêpe": 49 centimètres" (dans la Chartreuse de Parme), et 
tant d'autres... Sans oublier les imposantes distributions du Plaisir 
et de la Ronde de Max Ophuls, à qui il avait consacré un hommage 
(chez Eric Losfeld, au Terrain vague, 1962). </TEXT>
<TEXT>
  Parmi les autres "vedettes" qu'il a "habillées", Annenkov évoque 
encore le chef suprême de l'Armée rouge, Léon Trotsky, qui, en pleine 
guerre civile, s'inquiète de ne pas avoir un quelconque uniforme: 
"Pourriez-vous me crayonner quelque chose?" Je crayonnai alors un 
imperméable foncé avec une grande poche au milieu de la poitrine et 
une casquette de peau noire, pourvue de lunettes protectrices. Les 
bottes de moujik, un large ceinturon de cuir et des gants de peau 
noire aux crispins couvrant la moitié de l'avant-bras, complétaient 
le costume." L'Histoire et la petite histoire se mêlent dans cette 
tournoyante histoire du costume de cinéma, faite d'une foule 
d'anecdotes et de souvenirs. Français et russes... </TEXT>
<TEXT>
  C AR Iouri-Georges restera toujours marqué par son pays natal en 
même temps que par cette révolution qu'il avait tant espérée et qui 
finira par le conduire à l'émigration. Cette révolution, qu'il n'a 
jamais osé haïr et qu'il exalte à sa manière, avec une ironie 
décapante dans ce roman unique, cette histoire de petits riens, dans 
les interstices de l'Histoire, pour une foule de personnages connus 
ou inconnus qui ne savent même pas qu'ils vivent un des plus grands 
bouleversements de tous les temps. Comme si tout semblait se passer 
dans une pièce voisine dont on a perdu la clé.</TEXT>
<TEXT>
  Berberova, dans C'est moi qui souligne, parlait d'elle, de son bon 
usage d'une liberté que lui apporte la révolution. Soljenitsyne, lui, 
prenant peut-être trop de distance par rapport aux romans 
imperceptibles vécus par les gens, imperceptibles, a voulu montrer, 
vu de haut, le mouvement affolé de la roue de l'Histoire. Il n'en 
finira pas. Annenkov n'a pas cette ambition démesurée. Sans parti 
pris, sans juger Lénine, sans même citer Staline, resté attaché aux 
valeurs de sa jeunesse, il choisit l'ironie pour dresser froidement, 
succinctement, un état des lieux: le paradis perdu de l'enfance au 
sein de la maison Kokhlov dans ce Petersbourg qu'il parcourt en tous 
sens. La plus étrange des villes russes, édifiée sur des marécages, 
dans un fouillis d'îles et de canaux, pour créer le plus harmonieux, 
le plus majestueux, des décors. Qu'on peut contempler, par exemple, 
grâce aux merveilleuses gravures aquarellées du peintre paysagiste 
Martynov (1768-1826), dans toute la perfection d'une cité toute 
neuve, idéale, telle encore qu'architectes et urbanistes l'ont rêvée 
(2). </TEXT>
<TEXT>
  La guerre arrive, l'antisémitisme se déchaîne, même si on n'y prête 
pas attention. "Pas de quartier pour les youpins et les cmmunistes! A 
massacrer jusqu'au dernier!", s'écrient les Cosaques et les 
nationalistes ukrainiens. "Les communistes savaient se cacher et ils 
n'arboraient pas la lévite. Aussi n'étaient-ils pas faciles à 
prendre", note l'auteur qui, en trois pages, fait, dans une froide 
énumération de sévices et de tortures, le plus terrible constat des 
pogromes. Sans commentaire. Pas davantage pour le terrible hiver 1920 
où les gens qui survivent continuent d'exister, de s'aimer, d'écrire 
des vers, de discuter de choses élevées. De se donner de tendres 
baisers "qui font fondre les glaçons de leurs narines". D'entendre 
jouer Ravel chez le commandant de la forteresse Pierre-et-Paul. 
D'écouter le vent qui vous souffle aux oreilles des poèmes de 
Mandelstam... Tandis que, tout près, s'entassent les morts et que "la 
direction des pompes funèbres annonce que la distribution des bons 
pour les locations de cercueils s'effectuera les 1er, 10 et 20 de 
chaque mois". On est prié de rendre son cercueil après usage! Un 
roman rare, d'une liberté exceptionnelle, plein de nostalgie, 
d'humour et de désespoir. Sans larmes. "Comprenez donc que la ouate 
ne sert à rien! Crevez-vous plutôt les tympans, si vous ne voulez 
rien entendre!" &lt;
</TEXT>
