<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-004129-19940331</DOCNO>
<ACCOUNT>330725</ACCOUNT>
<GENRE>BIOGRAPHIE</GENRE>
<DATE>19940331</DATE>
<LMDOC>MHB</LMDOC>
<FAB>13</FAB>
<SUBJECTS>ELECTION,INSTANCE,NOMINATION,UNIVERSITE</SUBJECTS>
<NAMES>BARAS PIERRE,JEGOUZO YVES</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-017-07</REFERENCE1>
<SEC1>CAM</SEC1>
<PAGE>47</PAGE>
<TITLE>ÉDUCATION CAMPUS&gt; REPÈRES &gt; PRÉSIDENTS</TITLE>
<TEXT>Pierre Baras a été élu, le 24 février dernier, président de l'université de Savoie à Chambéry, en remplacement de Jean Burgos. 
Yves Jegouzo a été élu, vendredi 24 mars, président de l'université 
Paris-I-Sorbonne, en remplacement de Georges Haddad, qui était 
également vice-président de la conférence des présidents 
d'université. Le nouveau-vice président de la conférence devrait être 
élu jeudi 7 avril. [Né le 9 septembre 1954 à Saint-Omer (Pas-de 
Calais), Pierre Baras est agrégé de mathématiques, ancien élève de 
l'École normale supérieure. Docteur d'État en 1985, il a été 
successivement assistant à l'université de Franche-Comté, puis maître 
de conférences à l'Institut national polytechnique (INP) de Grenoble. 
Professeur à l'université de Savoie depuis 1988, il est directeur de 
l'UFR des sciences fondamentales appliquées et vice-président de 
l'université de Savoie depuis 1993.] [Né le 20 janvier 1940 à 
Saint-Malo, docteur d'État en 1967 puis agrégé de droit public en 
1972, Yves Jégouzo a enseigné dans les universités de Nancy, Angers, 
Nantes, Tours, avant d'être nommé à l'université Paris-I en 1987. Il 
est directeur de l'UFR juridiques et politiques de Paris-I depuis 
1989, ainsi que professeur titulaire de la chaire de droit de l'École 
nationale des ponts et chaussées depuis 1987. Il est également membre 
titulaire de la commission d'accès aux documents administratifs 
depuis 1987 et président du comité de recherche juridique du 
ministère de l'environnement.]                                        
&gt;
                      
</TEXT>
