<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000850-19941208</DOCNO>
<ACCOUNT>362344</ACCOUNT>
<DATE>19941208</DATE>
<LMDOC>MHB</LMDOC>
<FAB>12073110</FAB>
<SUBJECTS>PRESSE QUOTIDIENNE,ANNIVERSAIRE,COLLOQUE,BILAN,PRIX,FUTUROLOGIE,COMPTE RENDU</SUBJECTS>
<NAMES>LE MONDE,MAYOR FEDERICO,FONTAINE ANDRE,MIOT JEAN,BAUDELOT YVES,LEVY MAURICE,WOLTON DOMINIQUE,MINC ALAIN,COLOMBANI JEAN-MARIE,UNESCO</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-001-10</REFERENCE1>
<SEC1>COM</SEC1>
<AUTHOR>BOGGIO PHILIPPE</AUTHOR>
<PAGE>312</PAGE>
<LEAD1>MARDI 6 DECEMBRE 1994</LEAD1>
<TITLE>" Si la presse n'existait pas... "&gt; A l'occasion de son 50eme anniversaire, " le Monde " a organisé un colloque sur l'avenir du journalisme écrit</TITLE>
<TEXT>Avouer ses cinquante ans, les fêter, et même avec quelque éclat, c'est s'attirer souvent les sympathies apitoyées. Les autres, pour 
être passés par là, ou pour s'y préparer, savent cet âge dangereux. 
Difficile de s'épargner l'épreuve du mi-gué, les hésitations, entre 
nostalgie et incertitudes, une sorte d'état de crise larvé, ou avéré. 
A l'approche de cet anniversaire, il est deux façons de réagir. Se 
trouver encore belle jeunesse, se mentir sur ses rides, ou sur les 
rides du temps. Ou opter pour la lucidité. En ce mois de 
cinquantenaire, le Monde a choisi la seconde solution. Choisi de 
dresser son propre état des lieux, de faire face à sa réalité, et à 
celle de quelques survivants, rescapés de " la presse parisienne de 
qualité ", d'explorer un présent inquiétant à bien des égards.</TEXT>
<TEXT>
  Et, pour mieux être certain d'échapper aux tentations de la 
complaisance, pour s'interdire, jusqu'au terme de ce bilan, les 
mensonges réconfortants, il s'est entouré, mardi 6 décembre, d'amis 
lecteurs et d'experts, d'étudiants en communication, de femmes et 
d'hommes de presse, soit près de deux mille personnes qu'il avait 
conviées, à l'UNESCO, à dire ou à écouter la vérité sur lui, comme 
sur la presse quotidienne. Ce colloque avait choisi pour titre un 
slogan un peu utopiste, un slogan de jeune homme : " Réinventer la 
presse. " Mais, une citation de Balzac, extraite des Illusions 
perdues, et reproduite sur les cartons d'invitation, contrariait cet 
optimisme : " Si la presse n'existait pas, il faudrait ne pas 
l'inventer. " Les participants étaient prévenus. La vérité, sèche, 
nue, sur un secteur économique et culturel sinistré, en proie aux 
difficultés de tous ordres, voilà ce qu'on attendait d'eux. Ils ne se 
sont pas dérobés.</TEXT>
<TEXT>
  Aucun répit ! Dix heures de plomb. Ce colloque avait décidé de ne 
pas tenir salon et, dès les propos d'accueil de Federico Mayor, il 
était clair que ce serait rude journée pour un cinquantenaire.</TEXT>
<TEXT>
 Le directeur général de l'UNESCO, M. Mayor, exprimait la plainte de 
la salle : la presse avait connu des temps heureux, ceux de sa 
fondation dans l'après-guerre, une presse, née, comme l'UNESCO, " 
d'un même songe, rêvé dans l'horreur d'une profonde nuit ", et, après 
Federico Mayor, référence a été souvent faite, au détour d'une 
intervention, à ces origines vertueuses et opulentes, comme à un 
paradis perdu. André Fontaine a évoqué l'époque où le Monde se 
fabriquait à la main, par des artisans, et c'est comme si le 
président du Comité de soutien du 50 anniversaire avait raconté un 
Moyen Age sans histoires. Jean Miot, président de la Fédération de la 
presse française, a rappelé qu'en 1945 la France comptait encore 179 
quotidiens nationaux et régionaux, contre 76 en 1994. En 1946, quinze 
millions d'exemplaires étaient vendus chaque jour. Contre moins de 
neuf millions en 1993. Si fière de son passé, la presse française 
n'arrive plus qu'à la vingt-cinquième place dans le monde, en nombre, 
de titres ou d'exemplaires, à la septième en Europe. Et nos voisins, 
Allemands ou Anglais, affichent _ sous nos yeux _ et à notre surprise 
incrédule, des volumes beaucoup plus imposants.</TEXT>
<TEXT>
 Oui, il y a eu d'autres temps, mais ils sont révolus. " L'irruption 
de la société de communication généralisée, cette société programmée 
où convergent, dans un ordre des codes, l'informatique, l'information 
et la communication, bouleverse nos conceptions de la culture, de 
l'éducation, du développement, et de la vie tout court. " Federico 
Mayor, le premier, en a fait l'amer constat. Les autres intervenants 
de la matinée, dans un silence embarrassé, parfois inquiétant, 
n'avaient plus qu'à illustrer ces bouleversements. A les égrener, 
jusqu'à la rengaine morose. Yves Baudelot, avocat à la cour et 
conseil du Monde, a expliqué que la loi, en France, n'avait pas fait 
la part si belle à la liberté de parole.</TEXT>
<TEXT>
  Jean Miot a calculé qu'entre 1970 et 1990, le prix de vente des 
journaux avait été multiplié par huit, contre un coût de la vie _ 
seulement _ multiplié par quatre. Cela suffirait à rendre la presse 
quotidienne malade. Mais s'y ajoutent des incertitudes de cibles, de 
marché, des investissements trop lourds, comme le prix exhorbitant de 
rotatives, " dont la vie est si courte ". Le Japon expérimente déjà 
des machines permettant des corrections sans interruption de la 
chaîne d'impression. Et puis, comment calculer un prix de revient 
dans ce secteur économique anachronique ? Un journal, a regretté Jean 
Miot, " se vend deux fois ". Aux lecteurs et aux annonceurs. Donc à 
deux marchés parrallèles. Il y a les mois creux, pour la vente et 
pour la publicité, l'hiver et l'été.</TEXT>
<TEXT>
 Handicaps multiples</TEXT>
<TEXT>
  Il y a la pub, compagnon de route mal aimé des rédactions, ce 
partenaire financier aujourd'hui réticent. Maurice Lévy, président du 
directoire de Publicis, était rentré d'Atlanta le matin même du 
colloque pour asséner à l'assistance ses propres chiffres. En 1980, 
la presse captait encore 60 % des parts du marché des annonceurs, 
pour 56 % à la télévision. La crise venue, l'audiovisuel en retient 
encore 24,5 %. La presse seulement 14 %. " Et, il est fort probable, 
a prévenu Maurice Lévy, que cette tendance se poursuive. " La salle 
entendait que la presse quotidienne manquait de fonds propres, 
qu'elle multipliait les handicaps, de distribution, d'émiettement du 
lectorat, de concurrence audiovisuelle. Sans doute le savait-elle 
déjà, cette salle militante, amoureuse des quotidiens, mais elle se 
surprenait de voir ces démons conviés à un anniversaire.</TEXT>
<TEXT>
  Surtout que d'autres périls menacent. Les " autoroutes de 
l'information ", dont Gérard Théry, auteur d'un rapport pour le 
gouvernement, promettait qu'elles laissaient à l'écrit une place 
irremplaçable. Que resterait-il aux quotidiens parisiens si le texte 
échappait à son vieux support de papier ? Nul ne savait vraiment. 
Dominique Wolton, directeur de recherche au CNRS, pour tout cadeau au 
Monde cinquantenaire, avait déniché d'autres traquenards à peu près 
certains. La surabondance de l'information surtout, ce tout-média de 
l'ère moderne qui dispense d'aller laisser 7 francs au kiosque de sa 
rue. " Aujourd'hui, tout le monde fait de l'information : l'Etat, les 
institutions, les entreprises, a expliqué le sociologue des médias ; 
il va donc devenir de plus en plus difficile pour la presse de se 
différencier. "</TEXT>
<TEXT>
  A la fin de la matinée, ce colloque avait dressé une 
impressionnante liste de déboires et de malheurs possibles. Des 
raisons d'espérer ? De ne pas désespérer tout à fait ? On les 
cherchait un peu en vain. Des aides accrues pour la presse, de la 
part de l'Etat. Plus de rigueur encore, dans nos colonnes, pour ne 
pas ressembler à la communication diffuse, confuse, de notre 
environnement, et rassembler les lecteurs résistants. Du sens, 
proposait Maurice Lévy. Plus de sens encore : " A la densité de votre 
journal, suggérait au Monde le patron de Publicis, préférez le sens. 
" Au fond, c'était maigre, comme perspective. Noble, certes, 
stimulant pour les rédactions, comme une entrée en résistance. Mais 
bref. A cinquante ans sonnés, il allait falloir montrer la force de 
l'adolescence. L'héroïsme n'était pas loin.</TEXT>
<TEXT>
 Problématiques anciennes</TEXT>
<TEXT>
  Heureusement, l'après-midi a permis de retrouver quelques 
problématiques plus rassurantes, parce que plus anciennes, et cent 
fois remises sur le métier. Un contre-pouvoir, la presse, ou le 
quatrième pouvoir ? Robert Badinter, président du Conseil 
constitutionnel, l'avocat et ancien ministre Georges Kiejman, le 
professeur Paul Ricoeur, le politologue Olivier Duhamel, quelques 
autres ont décliné leurs désaccords sur la liberté du journaliste. 
Cette interrogation, dans le contexte lourd de nuages de la journée, 
devenait soudain plus légère. Sauf à écouter Alain Minc, président de 
la Société des lecteurs du Monde : " L'argent est le seul problème de 
la presse. " Non les pouvoirs politiques, ou encore le droit.</TEXT>
<TEXT>
  Reprenant une réflexion de Raymond Aron, déjà citée par Dominique 
Wolton, Alain Minc rappelait qu'un quotidien doit d'abord se méfier 
de ses lecteurs. Trop fidèles, les lecteurs, ou alors trop absents. 
Conserver et s'élargir à la fois, telle est la nécessité vitale de la 
presse. Autant dire sa schizophrénie, à l'heure, sombre, où n'importe 
quel grand groupe industriel français pourrait s'offrir, " au prix du 
timbre-poste ", notre indépendance. La presse quotidienne protège 
encore son " orgueil moral ", mais sans moyens financiers. Comment 
des financiers garantiraient-ils cet orgueil moral ? La salle s'est 
bien gardée de répondre.</TEXT>
<TEXT>
 Une segmentation profitable ?</TEXT>
<TEXT>
  Pour la seconde table ronde, quelques autres amis, l'écrivain 
Philippe Labro, nos confrères Jean-François Kahn, François-Régis 
Hutin, Bertrand Poirot-Delpech ont encore parié sur les chances de 
l'écrit dans l'avenir. Mais davantage avec les raisons du coeur 
qu'avec des arguments vérifiables. Christine Ockrent a bien expliqué 
qu'audiovisuel et écrit n'étaient pas incompatibles, que la 
télévision allait aussi traverser, bientôt, une crise de 
segmentation, qui profiterait peut-être à la presse quotidienne. 
L'a-t-on crue ? </TEXT>
<TEXT>
  Tous ceux-là, et la salle avec eux, allaient se battre pour la 
suite. Défendre l'écrit, le support papier, nos journaux. Ils ont dit 
leur plaisir du Monde. Leur confiance. Pourtant, dans sa conclusion à 
cette journée, Jean-Marie Colombani a ramené l'assemblée à un plus 
juste pessimisme. L'a aggravé, même : " Je ne maîtrise que 46 % du 
prix de revient du journal ", a-t-il confié, expliquant que les coûts 
de distribution, d'impression et le prix _ augmenté _ du papier 
échappaient à sa gestion. De ce colloque, le directeur du Monde, 
comme les participants, ne pouvaient honnêtement que retenir " 
quelques pépites " d'espérance. Le Monde allait faire avec. Avec 
conviction, et fort de son indépendance. Un peu comme un saut dans le 
vide. Le 9 janvier 1995, avec sa nouvelle formule, ce jeune-vieux 
quinquagénaire cherchera donc son chemin dans un univers tourmenté. " 
Il est temps que renaisse un plaisir de lecture du Monde. " Inquiets 
et rassurés, sceptiques et confiants, les amis se sont séparés sur ce 
voeu qui, à défaut de certitudes, valait engagement.    
</TEXT>
