<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-004067-19940331</DOCNO>
<ACCOUNT>330659</ACCOUNT>
<GENRE>OPINION</GENRE>
<CHA1>La jeunesse a fait siennes  les valeurs de la République " liberté, égalité, fraternité ".  Aux adultes d'entendre  son message et d'y répondre.</CHA1>
<DATE>19940331</DATE>
<LMDOC>JGB</LMDOC>
<FAB>03301002</FAB>
<SUBJECTS>EMPLOI,JEUNESSE,INSERTION,FORMATION PERMANENTE ET PROFESSIONNELLE,DIPLOME,SMIC,EMPLOI TRANSITOIRE</SUBJECTS>
<NOTE>Ancien directeur général d'Antenne 2, Jean-Michel Gaillard vient de publier Tu seras riche, mon fils ! Les Français et l'argent (Plon).</NOTE>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-002-31</REFERENCE1>
<SEC1>IDE</SEC1>
<AUTHOR>GAILLARD JEAN MICHEL</AUTHOR>
<PAGE>203</PAGE>
<TITLE>DEBATS&gt; EMPLOI&gt; Jeunesse républicaine</TITLE>
<TEXT>REVOILA le printemps, saison par excellence des grandes envolées politiques. Certaines ont marqué l'Histoire, du printemps des peuples 
de 1848 au printemps de Prague en 1968, du temps des cerises de 1871 
à celui de 1936. Et toujours, aux avant-postes du rêve, la jeunesse, 
parce que c'est son âge de rêver et qu'elle est, à chaque génération, 
l'avenir du monde. Et, en ce printemps 1994, elle revient sur le 
devant de la scène française, en rangs serrés, pour adresser son 
message. Aux adultes de l'entendre, de le comprendre, et d'y 
répondre. A la différence de celle de 1968 qui croyait pouvoir faire 
table rase du passé, et espérait, en fille de Marx et de Coca-Cola, 
concilier révolution et individualisme hédoniste, la jeunesse de 
1994, loin des utopies aujourd'hui disparues, demande d'abord au 
capitalisme d'être intelligent et à la République d'être juste.</TEXT>
<TEXT>
  Vainqueur d'un bras de fer presque séculaire avec le communisme, le 
capitalisme n'est plus rejeté par la jeunesse. Economie de marché et 
société de consommation font partie de son horizon. Elle les accepte 
et cherche simplement à y trouver place, c'est-à-dire un emploi en 
rapport avec la qualification obtenue, rémunéré en conséquence et 
porteur de chances raisonnables de promotion. Or c'est précisément ce 
que le capitalisme triomphant lui offre de moins en moins. D'où 
l'angoisse du chômage, quel que soit le niveau d'études, la 
conviction d'être, à cause de ce fléau, une génération sacrifiée et 
cette pathologie du désespoir qu'il est urgent de traiter.</TEXT>
<TEXT>
  Si l'on n'y prend garde, cette demande d'intégration dans le 
circuit du travail, non satisfaite, pourrait se transformer demain en 
révolte sociale et en rejet politique. La France a suffisamment de 
réformes à faire pour se passer de l'une et de l'autre. A quoi 
serviraient le franc fort, les excédents du commerce extérieur, les 
records de productivité s'ils étaient obtenus au prix de l'exclusion 
de la jeunesse, au détriment des forces vives de la nation ? 
L'intelligence en économie et l'efficacité en politique, c'est 
aujourd'hui se mobiliser pour trouver le gisement d'emplois que la 
jeunesse attend. Cet indicateur mesurera demain la performance du 
pays : les " grands équilibres " macro-sociaux seront aussi 
importants, sinon plus, que les " grands équilibres " 
macro-économiques.</TEXT>
<TEXT>
 Un profond sentiment d'injustice</TEXT>
<TEXT>
  Depuis bientôt deux décennies, tous les pouvoirs ont mis en avant 
l'impératif éducation, l'obligation formation. Dans la compétition 
internationale, notre richesse suprême, c'est le travail qualifié. Et 
le message a été reçu. L'école et l'université se sont attelées à la 
tâche. Elles ont réussi, bien plus qu'on ne le dit : formations 
alternées, bacs professionnels, IUT, maîtrises scientifiques et 
techniques et autres mastères, écoles professionnelles de toute 
nature, promotion des langues étrangères, des stages hors de nos 
frontières, etc., tout cela est devenu réalité.</TEXT>
<TEXT>
  Les jeunes, confortés par les parents et les éducateurs, n'ont pas 
été en reste.</TEXT>
<TEXT>
 De gaieté de coeur, ou parce que nécessité fait loi, ils ont placé 
la réussite scolaire et la formation professionnelle au coeur de 
leurs préoccupations. Contesté en 1968 par ceux qui dénonçaient " 
l'école des patrons " et " l'université capitaliste ", le système 
éducatif bénéficie aujourd'hui dans la jeunesse d'un consensus 
rarement atteint. ll est, pour elle, le vecteur de l'emploi, de la 
promotion sociale et de l'intégration démocratique auxquelles elle 
aspire. Mais qu'en sera-t-il si les efforts consentis et les diplômes 
obtenus le sont en vain, si la porte de l'emploi, dont elle croyait 
avoir la clé, se ferme parce que l'on a changé la serrure ? Il en 
résultera un profond sentiment d'injustice et de défiance qui pèsera 
lourd sur l'avenir. </TEXT>
<TEXT>
  Pour la première fois depuis longtemps, la jeunesse a rendez-vous 
avec la République. Les valeurs qui sont les siennes, " liberté, 
égalité, fraternité ", sont ses valeurs. Elle y croit, avec la 
conviction de son âge, mais avec la volonté de les voir s'inscrire 
dans les faits plus que dans les discours, dans les actes et plus 
seulement dans des professions de foi énoncées le temps d'une 
élection. Et ce besoin d'intégration est partagé par les jeunes des 
banlieues et des quartiers sociaux, par ceux qui cherchent un emploi 
et ceux qui poursuivent une formation.</TEXT>
<TEXT>
  ll appelle une réponse qui ne soit pas de circonstance. Le problème 
n'est pas telle ou telle mesure, bonne ou mauvaise, concernant 
l'emploi ou l'insertion professionnelle. Il est d'élaborer enfin une 
réponse globale aux questions qu'elle pose sur son avenir, de lui 
proposer des mécanismes d'intégration d'une autre nature que les 
remèdes homéopathiques prescrits à la hâte pour éviter un accès de 
fièvre ou éteindre un incendie. Telle est l'ardente obligation de 
cette fin de siècle. Les adultes, qui détiennent les pouvoirs de 
décision dans les instances politiques nationales et locales comme 
dans les entreprises, ont le devoir de tout mettre en oeuvre pour 
redonner de l'espoir à la jeunesse. Certes, il y faudra de 
l'imagination, de la générosité et bien des remises en question pour 
les pouvoirs établis dont le conservatisme en ces domaines est le 
dénominateur commun, quelles que soient les couleurs politiques. 
Pourtant, alors que se profilent des échéances électorales décisives, 
personne ne pourra éluder ce problème, ni les candidats aux fonctions 
électives ni les décideurs économiques. S'il en était autrement, le 
fossé qui se creuse ne pourrait que s'agrandir, avec les risques de 
vivre à nouveau des lendemains qui déchantent, ce dont pâtirait 
l'économie autant que la République.</TEXT>
<TEXT>
  On veut réhabiliter la politique. On parle d'entreprise citoyenne. 
L'occasion est offerte aux responsables de donner vie à ces 
intentions. Aux élus de convaincre qu'en effet la politique mérite 
mieux que " Les guignols de l'info ". Aux patrons de prouver que 
l'économie-casino des années-fric, faite d'envolées boursières et de 
charrettes de licenciements, n'est pas l'horizon indépassable du 
capitalisme triomphant. Si tel est le cas, alors, la jeunesse 
d'aujourd'hui, étonnamment républicaine, n'aura pas en vain accordé 
sa confiance à des valeurs que contestaient bruyamment ses aînés 
parvenus aujourd'hui aux postes de commande d'une société à qui seule 
elle pourra insuffler la vigueur et la générosité qui lui manquent. 
</TEXT>
