<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000323-19941203</DOCNO>
<ACCOUNT>361779</ACCOUNT>
<GENRE>PHOTO</GENRE>
<DATE>19941203</DATE>
<LMDOC>MYR</LMDOC>
<DOS>EXT</DOS>
<SUBJECTS>FRANCE,PROJET,ADHESION,ESPACE UNIQUE,EUROPE ORIENTALE,EUROPE OCCIDENTALE</SUBJECTS>
<FAB>12021003</FAB>
<NOTE>DOC:AVEC UNE PHOTO</NOTE>
<NAMES>CEE</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-008-01</REFERENCE1>
<SEC1>EUR</SEC1>
<AUTHOR>KRAUZE JAN</AUTHOR>
<PAGE>235</PAGE>
<TITLE>ESPACE EUROPEEN&gt; Les bégaiements de l'élargissement&gt; Les pays de l'Est sont pressés d'adhérer à L'UE.&gt; Les étapes de préparation et d'adaptation proposées par les Occidentaux leur paraissent du temps perdu</TITLE>
<TEXT>VARSOVIE</TEXT>
<TEXT> de notre correspondant</TEXT>
<TEXT>
 " Il n'y aura pas d'Europe à la carte, mais un choix de menus : un 
menu de base, un menu touristique, et, pour les plus ambitieux, un 
menu gastronomique. " L'allégorie bien française utilisée à Varsovie 
par Alain Lamassoure, ministre délégué aux affaires européennes, à la 
fin de la semaine dernière, n'était peut-être pas tout à fait du goût 
de ses interlocuteurs polonais : elle fait trop clairement apparaître 
que dans le futur restaurant européen, les éventuels convives " de 
l'Est " ne pourraient prétendre qu'au choix le plus modeste, les 
Français s'attaquant avec les Allemands et quelques autres gourmets 
fortunés au menu gastronomique. Mais les propos de M. Lamassoure, 
venu exposer les intentions de Paris alors que la France s'apprête à 
assumer la présidence de l'Union européenne, se prêtent aussi à une 
interprétation plus positive : le restaurant sera bien, un jour, 
ouvert à tous ceux qui auront le minimum requis pour y entrer.</TEXT>
<TEXT>
  Le ministre français a même fait un peu plus. Au terme d'une 
journée où il s'est entendu répéter que la France devrait cesser de 
donner l'impression qu'elle s'opposait à l'élargissement vers l'Est, 
M. Lamassoure a laissé entendre que Paris acceptait désormais, ou du 
moins accepterait bientôt, de parler dates.</TEXT>
<TEXT>
 Un tout petit peu</TEXT>
<TEXT>
 de fraternité</TEXT>
<TEXT>
 Exprimer l'espoir que, " pendant la présidence française, il sera 
possible de préciser les critères et le calendrier de l'adhésion " 
n'engage certes pas à grand-chose. Mais cela change tout de même du 
discours d'Edouard Balladur, qui, en visite en Pologne au mois de 
juillet, avait refroidi d'emblée ses hôtes en expliquant que " la 
France [n'était] pas prête à envisager à ce stade un calendrier ".</TEXT>
<TEXT>
 Bien des responsables français ne cherchent nullement à dissimuler 
leur propre manque d'empressement. L'ancien premier ministre, Edith 
Cresson, qui va prendre ses fonctions de commissaire européen, 
n'apprécie guère que les Européens de l'Est " s'acharnent " ainsi à 
obtenir " à toute force " leur adhésion. Le " calendrier " se résume 
pour elle à un " après l'an 2000 ", même si elle est la première à 
convenir que ce n'est pas vraiment très explicite. Les spécialistes 
français avancent une série d'arguments économiques (niveaux des 
salaires, structure de l'agriculture, énormes besoins de financement 
des pays de l'Est pour les amener " au niveau "), voire politiques 
(ne pas prendre à rebrousse-poil les agriculteurs français) qui sont 
tous justifiés et plaident tous pour que l'on se hâte très 
lentement.</TEXT>
<TEXT>
 En face, on connaît ces arguments par coeur, mais on part d'une 
autre logique. Bronislaw Geremek, président de la commission des 
affaires étrangères de la Diète, plaide devant M. Lamassoure pour " 
un tout petit peu de fraternité " et de solidarité ; remarque, un 
brin caustique, que les Polonais, " sans trop savoir pourquoi " ont 
toujours aimé la France ; demande que Paris veuille bien se faire " 
le messager de l'Europe " au lieu de laisser ce privilège à 
l'Allemagne. Bien entendu, à qui lui parle d'Henri IV, il répond en 
citant Sully, lointain zélateur de l'intégration à l'Occident de la 
Pologne, de la Hongrie et de la Bohême... Le tout est si bien tourné 
qu'on applaudit bien fort, mais le malentendu, au fond, subsiste.</TEXT>
<TEXT>
 Beaucoup d'Européens de l'Ouest, particulièrement les Français, 
estiment qu'il faut prendre son temps : officiellement, parce que les 
pays de l'Est doivent pouvoir se préparer, s'adapter, et que l'Union 
européenne doit digérer son premier élargissement et adapter ses 
institutions. Plus profondément, certains souhaitent tout simplement 
reculer au maximum l'échéance, inquiets d'avoir à traîner un tel 
fardeau, pas vraiment convaincus que " l'Est " mérite autre chose 
qu'un statut d'associé plus ou moins privilégié.</TEXT>
<TEXT>
  Pour les " candidats ", c'est plutôt l'inverse. Le temps qui passe 
n'est pas du temps gagné, mais du temps perdu. Dans cette Europe " 
malchanceuse ", qui a si souvent vécu dans une situation 
d'occupation, de domination étrangère ou de retard économique, on a 
la hantise de voir se refermer la " fenêtre d'opportunité " qui s'est 
soudain ouverte, de manière presque inespérée. Il ne faut pas 
brusquer la Russie, il faut lui laisser le temps de s'habituer au 
nouvel état du monde, explique-t-on à Paris, à Bruxelles ou à 
Washington. Mais, il n'y a guère plus d'un an, en août 1993, Boris 
Eltsine déclarait à Varsovie que la Russie ne voyait pas 
d'inconvénient à une adhésion de la Pologne à l'OTAN. Aujourd'hui, la 
diplomatie russe s'emploie avec la dernière énergie à combattre cette 
éventualité. A l'époque, Boris Eltsine passait encore pour un 
démocrate, la Russie pour un pays en voie de démocratisation : 
depuis, il y a eu l'assaut contre le Parlement, la remise au pas du 
Caucase, le recours à une rhétorique semi-jirinovskienne, des 
pressions toujours plus voyantes sur " l'étranger proche "... Autant 
de raisons d'attendre, ou au contraire d'accélérer le mouvement ?</TEXT>
<TEXT>
 Parallèlement, les relations entre les divers candidats à l'adhésion 
sont devenues moins idylliques. L'idée d'une démarche commune, d'une 
approche concertée, notamment de la part de la Hongrie, de la 
République tchèque et de la Pologne, a pris du plomb dans l'aile. 
Plus l'entreprise est difficile, plus vive est la tentation du chacun 
pour soi.</TEXT>
<TEXT>
 Le premier ministre hongrois Gyulia Horn parle de " saine rivalité 
", mais le Tchèque Vaclav Klaus est beaucoup plus brutal. Au cours 
d'une récente réunion à Poznan des premiers ministres de la zone de 
libre-échange d'Europe centrale (Pologne, Hongrie, République tchèque 
et Slovaquie), il s'est vivement opposé à ce que le communiqué final 
évoque une " coordination " des démarches auprès de Bruxelles (les 
micros étant branchés par erreur, la presse a tout entendu).</TEXT>
<TEXT>
  Les convictions pro-occidentales de certaines équipes " 
post-communistes " actuellement en pouvoir sont fraîches et pas 
forcément très profondes. C'est particulièrement vrai en Pologne _ où 
les déchirements de l'opposition libérale leur donnent l'espoir de 
rester encore longtemps aux commandes. La méfiance à l'égard des 
privatisations se mêle à une méfiance à l'égard d'une nouvelle 
hégémonie occidentale. Certains représentants de cette mouvance 
imaginent donc une improbable " troisième voie ", associée à un 
statut de neutralité, à un rôle de tampon entre le monde russe et le 
monde occidental. A ceux qui ont imaginé le " triangle de Weimar ", 
qui associe pour quelques initiatives communes la France, l'Allemagne 
et la Pologne, des sociaux-démocrates ont même répondu en proposant 
un très étrange " triangle de Varsovie ", associant l'Allemagne, la 
Russie et la Pologne. Même si elle reste marginale, et exprimée à 
mi-voix, la méfiance à l'égard de l'Occident n'est d'ailleurs pas le 
seul fait de la gauche néo-communiste : certains représentants de la 
droite polonaise partagent cette réticence, renouant en cela avec des 
traditions d'avant-guerre.</TEXT>
<TEXT>
 Il y a enfin un autre risque, plus grave : les démocraties de l'Est 
sont jeunes, pas encore très vigoureuses, et certaines pourraient 
faner sur pied faute d'être privées trop longtemps du réseau 
d'irrigation occidental. Tous les efforts de formation, tous les 
programmes phares, tous les colloques, tous les échanges et toutes 
les aides, aussi utiles qu'ils soient, ne pourront faire longtemps 
illusion si les opinions et les dirigeants est-européens se 
persuadent que l'essentiel, la reconnaissance pleine et entière comme 
des égaux en droit, leur restera pour longtemps inaccessible.&lt;
</TEXT>
