<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000653-19941206</DOCNO>
<ACCOUNT>362137</ACCOUNT>
<DATE>19941206</DATE>
<LMDOC>LEY</LMDOC>
<FAB>12051000</FAB>
<SUBJECTS>PERSONNEL MILITAIRE,ARMEE DE TERRE,MARINE DE GUERRE,ARMEE DE L'AIR,CRISE,RAPPORT,ANALYSE,SYNTHESE,CHIFFRE</SUBJECTS>
<NAMES>VINCON SERGE,BONNET YVES,BRIAND PHILIPPE,DARRASON OLIVIER</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-014-01</REFERENCE1>
<SEC1>SOC</SEC1>
<AUTHOR>ISNARD JACQUES</AUTHOR>
<PAGE>217</PAGE>
<TITLE>DÉFENSE&gt; Le corps des sous-officiers en crise&gt; Des rapporteurs parlementaires craignent une nouvelle explosion de mécontentement dans les armées, à l'instar de ce qui s'est passé chez les gendarmes en 1989</TITLE>
<TEXT>La gestion du corps des sous-officiers, dans les trois armées, est devenue " chaotique " _ les départs volontaires dans la vie civile 
restent insuffisants, le recrutement passe par des hauts et des bas 
depuis plusieurs années, l'avancement est ralenti _ au point que la 
situation paraît " insoluble " et qu'elle comporte le risque 
d'évoluer en " crise ouverte ", comme dans la gendarmerie, à l'été 
1989, où des sous-officiers de l'arme ont adressé tous azimuts des 
lettres de protestation à leur administration de tutelle, à des élus 
et aux médias.</TEXT>
<TEXT>
  C'est globalement l'appréciation que plusieurs rapporteurs 
parlementaires viennent de faire parvenir au ministre de la défense, 
à l'occasion du budget militaire pour 1995. C'est en particulier le 
cas de Serge Vinçon (sénateur RPR du Cher), Yves Bonnet (député UDF 
de la Manche), Philippe Briand (député RPR d'Indre-et-Loire) et 
Olivier Darrason (député UDF des Bouches-du-Rhône) qui, dans leurs 
rapports séparés, attirent l'attention de François Léotard sur " 
l'état d'esprit ", voire la démotivation des sous-officiers, selon un 
parlementaire.</TEXT>
<TEXT>
  Toutes origines confondues et tous statuts réunis, le corps des 
sous-officiers rassemble en 1994 213 340 cadres de carrière ou 
sous-contrat, à l'exclusion des appelés (qui sont promus sergents, le 
premier grade de sous-officier) : soit 196 450 hommes et 16 890 
femmes. Le ministère de la défense emploie, au total, 610 000 
personnes environ, si on ajoute, à la corporation des sous-officiers, 
les officiers, les salariés civils, les hommes du rang engagés et les 
conscrits. C'est dire que, désormais, plus d'un militaire sur trois 
est un sous-officier et que la corporation devrait occuper une place 
encore plus importante, avant la fin du siècle, avec le projet du 
gouvernement d'accroître la part des personnels de métier dans les 
armées, au détriment de celle des recrues.</TEXT>
<TEXT>
 Une tendance au vieillissement</TEXT>
<TEXT>
 Une série de problèmes assaillent aujourd'hui le corps des 
sous-officiers, qui font craindre aux parlementaires une vive 
réaction de ceux des cadres les plus touchés par la crise.</TEXT>
<TEXT>
  La moindre de ces difficultés n'est pas l'état actuel du marché de 
l'emploi en France. Le contexte économique général ne facilitant pas 
leur reconversion dans le civil, la plupart des sous-officiers 
cherchent à demeurer le plus longtemps possible sous l'uniforme. La 
diminution sensible du nombre de ces départs a un double effet : les 
armées réduisent leur recrutement de jeunes sous-officiers et 
l'avancement des plus anciens s'en trouve d'autant ralenti. Le 
résultat est que l'ensemble de la corporation des sous-officiers a 
tendance à vieillir _ alors même qu'on exige d'eux mobilité accrue et 
totale disponibilité physique pour des engagements extérieurs qui se 
multiplient _ et que ce phénomène est encore accentué par la décision 
du Parlement de relever les limites d'âge de la retraite dans les 
grades supérieurs de la hiérarchie.</TEXT>
<TEXT>
 Ainsi dans l'armée de l'air. Jusqu'en 1991, les départs prématurés 
ont été légion, du fait que la qualification des sous-officiers était 
très recherchée dans l'aéronautique civile. Il a donc fallu augmenter 
le recrutement, à l'école de Saintes (Charente-Maritime) notamment. 
Depuis, le courant des départs volontaires s'est tari, en particulier 
dans les grades les plus élevés (les majors et les adjudants-chefs 
qui veulent profiter des nouvelles limites d'âge). De même dans la 
marine. Depuis 1991, on observe un ralentissement brutal des départs 
d'officiers mariniers, qui a entraîné des reports dans l'avancement 
(notamment aux grades de major et de maître principal) et 
l'obligation, pour l'état-major, de pratiquer une sévérité renforcée 
dans le renouvellement des contrats.</TEXT>
<TEXT>
 Enfin dans l'armée de terre. Il a été décidé d'y diminuer fortement 
l'embauche en 1995 (1 440 sous-officiers recrutés, au lieu de 3 720 
en 1990), parce que l'armée de terre a accumulé les engagements entre 
1988-1993 et qu'elle fait face aujourd'hui à un sureffectif " qui 
devra être résorbé, note M. Briand, si l'on ne veut pas que cette 
catégorie de personnel soit également confrontée à de douloureux 
problèmes de déroulement de carrière ". M. Vinçon remarque, de son 
côté, qu'on arrive à " un étiage inquiétant " du recrutement. " En 
1994, écrit le sénateur, l'incorporation prévue en janvier de 210 
sous-officiers engagés volontaires non bacheliers a été annulée. Une 
promotion de l'école de Saint-Maixent [qui forme les sous-officiers 
d'active dans les Deux-Sèvres) a, en 1994, été annulée. En 1995, ces 
tendances se confirmeront, car le recrutement de sous-officiers 
passera à 1 426 hommes, après s'être élevé à 3 490 en 1989. Cette 
situation compromet les perspectives de promotion interne que permet 
le recrutement de sous-officiers du rang (1 125 en 1989 et 280 prévus 
en 1995. "</TEXT>
<TEXT>
 C'est sur les conséquences sociopolitiques d'une telle évolution que 
les rapporteurs parlementaires de l'actuelle majorité attirent 
l'attention de François Léotard. M. Vinçon, en particulier, n'y va 
pas par quatre chemins. " Si, écrit-il, se confirment les 
déséquilibres actuellement constatés, il serait regrettable 
d'attendre que la situation évolue vers une crise ouverte comparable 
à celle que la gendarmerie a connue, pendant l'été 1989, pour prendre 
les mesures qui s'imposent. "</TEXT>
<TEXT>
 10 % de " célibataires géographiques "</TEXT>
<TEXT>
 Cette année-là, en effet, de nombreux sous-officiers de la 
gendarmerie, dans maints départements, ont inondé de lettres de 
protestation, voire de dénonciation, leurs supérieurs, les élus et 
les médias pour réclamer de nouvelles conditions de travail et de 
vie. Les gendarmes avaient été jusqu'à mettre en cause l'autorité de 
leurs officiers. Le gouvernement s'en était ému, essayant de parer au 
plus pressé en lançant _ en l'absence de procédures syndicales qui 
sont interdites dans les armées _ des commissions dites de 
concertation et en débloquant d'urgence des crédits. A l'époque, ce 
mouvement de revendications, inédit dans la gendarmerie, avait 
contribué indirectement à améliorer aussi la condition des autres 
sous-officiers, dans les trois armées et leurs services.</TEXT>
<TEXT>
  L'un des rapporteurs, M. Vinçon, constate que, dans l'armée de 
terre au moins, le corps des officiers n'est pas davantage épargné 
par le malaise ambiant. On assiste, en effet, à un retour en force de 
la formule du " célibat géographique ", qui perturbe la vie familiale 
des officiers. Plus de 10 % de la corporation vit séparée de son 
foyer familial, parfois à plusieurs centaines de kilomètres de 
distance. Le déménagement incessant des garnisons et la déflation des 
effectifs s'ajoutent à la sur-mobilité _ entraînée par la 
multiplication des actions extérieures _ des personnels concernés, 
avec, pour résultat, une aggravation des servitudes du métier 
militaire. " Les améliorations inscrites dans chaque budget sont trop 
modestes, estime le député, pour permettre une véritable compensation 
de ces diverses contraintes " professionnelles.&lt;
</TEXT>
