<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-004050-19940330</DOCNO>
<ACCOUNT>330641</ACCOUNT>
<CHA1>Le laboratoire national pour la formation en alternance est frappé de plein fouet par les coupes budgétaires liées à la crise</CHA1>
<DATE>19940330</DATE>
<LMDOC>FLA</LMDOC>
<FAB>13</FAB>
<SUBJECTS>ENTREPRISE,EMPLOI,INSERTION,FORMATION PERMANENTE ET PROFESSIONNELLE,GESTION FINANCIERE,FINANCEMENT</SUBJECTS>
<NAMES>CIEDIL</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>INI</SEC1>
<AUTHOR>BAUDET MARIE BEATRICE</AUTHOR>
<PAGE>232</PAGE>
<LEAD1>ENTREPRISE D'INSERTION</LEAD1>
<TITLE>INITIATIVES&gt; INSERTION&gt; Le CIEDIL face à un avenir incertain</TITLE>
<TEXT>LE Centre intergénération pour l'emploi par le développement des initiatives locales a vu passer l'orage, violent. La foudre est 
tombée. Mais maintenant le CIEDIL doit penser à reprendre ses esprits 
après plusieurs mois d'incertitudes quant à sa survie. </TEXT>
<TEXT>
  Le CIEDIL est un sigle derrière lequel se cache une entreprise 
d'insertion par l'économique imaginée il y a maintenant dix ans par 
Gérard Van der Potte, alors directeur général de l'ANPE, et Gabriel 
Mignot, délégué à l'emploi. Ces deux experts veulent empêcher la 
prolifération des stages de formation-parking qui désespèrent les 
chômeurs. A l'inverse, ils croient en une structure qui replacerait 
les demandeurs d'emploi, quel que soit leur âge, dans un cadre aussi 
proche que possible d'une entreprise industrielle. L'idée précise est 
de les embaucher avec un contrat de travail à durée déterminée 
comprenant 40 % de production et 60 % de formation.</TEXT>
<TEXT>
  Le projet est confié à Régis Bonnevialle, un ancien permanent CFDT 
du département de la Loire, lui aussi à l'origine de la démarche et 
qui en deviendra le patron charismatique. Le CIEDIL prend jour en 
juillet 1984 à Saint-Etienne. Très vite, il devient un modèle, salué 
officiellement par les pouvoirs publics, de gauche ou de droite, 
nationaux ou locaux, qui y voient notamment un appui solide pour le 
bassin d'emploi sinistré de la Loire. Le monde du privé ne s'y trompe 
pas non plus et plusieurs entreprises deviennent des partenaires 
fidèles. Le CIEDIL prend finalement la stature d'un laboratoire 
national grandeur nature pour la formation en alternance.</TEXT>
<TEXT>
 La crise initiée en septembre dernier va venir frapper ce qui 
constitue l'un des problèmes récurrents pour les entreprises 
d'insertion : leur financement et leurs résultats comptables.</TEXT>
<TEXT>
 Un manque</TEXT>
<TEXT>
  de fonds propres</TEXT>
<TEXT>
 Majoritairement sous capitalisées, manquant de fonds propres, elles 
trouvent un soutien indispensable auprès des organismes publics qui 
les subventionnent à hauteur des dispositifs d'aide à l'emploi et de 
formation dont elles sont en droit de bénéficier. Le CIEDIL n'échappe 
pas à cette règle. Même si les difficultés financières sont 
régulièrement à l'ordre du jour, il trouve une oreille attentive 
auprès des responsables de la direction départementale du travail et 
de l'emploi (DDTE) de la Loire ainsi qu'auprès du conseil général et 
de la préfecture, tous trois décisionnaires en matière de subventions 
publiques.</TEXT>
<TEXT>
  Dès septembre 1993, les choses s'enveniment. Les équipes changent à 
la DDTE et à la préfecture, le ton monte et les problèmes financiers 
du CIEDIL sont épluchés à la lumière de deux rapports d'audit 
consécutifs dont le conseil d'administration de l'entreprise 
d'insertion conteste tout à fait " la fiabilité et l'objectivité ". 
Les dotations à la formation et à l'insertion (près de 9 millions de 
francs) qui conditionnent également l'attribution des aides versées 
par le Fonds social européen (4 millions de francs) ne sont pas 
renouvelées en janvier comme elles l'étaient habituellement les 
années précédentes. Dix-sept salariés du service formation du CIEDIL 
connaissent le chômage partiel et les stagiaires de la formation 
professionnelle envoyés notamment par l'AFPA et l'ANPE sont mis en 
attente. " Comprenons-nous bien, explique-t-on à la préfecture, nous 
ne remettons absolument pas en cause le bien-fondé du CIEDIL. Nous 
exigeons simplement qu'il construise un budget prévisible et fiable 
pour l'année 94. " </TEXT>
<TEXT>
  L'abcès de fixation porte surtout autour de deux points : le taux 
d'encadrement de la population accueillie et le prix de 
l'heure-formation. " Le CIEDIL, insiste-t-on à la préfecture, 
fonctionne avec un ratio d'un formateur pour trois stagiaires alors 
que nombre d'organismes réussissent avec un pour six, voire un pour 
huit. Nous pouvons faire des reproches du même type concernant les 
taux horaires de formation qui vont de 40 à 56 francs, ce qui est 
nettement plus élevé que ce que proposent d'autres organismes de 
formation du département. "</TEXT>
<TEXT>
  Un raisonnement auquel aussi bien les responsables du CIEDIL que 
les élus locaux de tous bords, qui se sont montrés solidaires tout 
comme les responsables d'organismes au premier rang desquels l'AFPA, 
répondent en mettant en avant la spécificité de la démarche de 
l'organisme. " Nous sommes une entreprise d'insertion particulière, 
indique-t-on d'une seule voix au CIEDIL, conseil d'administration, 
personnel, stagiaires, tous en rangs serrés derrière la direction. 
Nous voulons permettre à tous ceux que nous accueillons d'approcher 
de véritables métiers : fraiseur, menuisier, plâtrier... Ce qui n'est 
pas de même nature que de former un déménageur ou un peintre. " " 
Cela n'a rien à voir non plus avec les formations bidon vendues 22 
francs l'heure stagiaire aux pouvoirs publics, par des organismes qui 
louent une salle et font du " papier-crayon ". Ne nous trompons pas 
de population ", insiste Caroline Le Dantec, directrice de Vitamine 
T, une entreprise d'insertion du nord de la France, inquiète du 
procès fait au CIEDIL.</TEXT>
<TEXT>
 Un saupoudrage </TEXT>
<TEXT>
  de subventions</TEXT>
<TEXT>
 Tuteurs qualifiés, ateliers équipés, improductivité, malfaçons... le 
choix du CIEDIL lui coûte effectivement cher, plus cher qu'à d'autres 
structures qui ont fait le choix de formations moins qualifiantes. 
Pour toute réponse, la préfecture indique qu'" elle n'est pas fermée 
à l'utilité du CIEDIL mais qu'en aucun cas les caractéristiques de la 
structure ne doivent lui servir d'alibi en matière de gestion ". " 
Nous sommes là, explique Jean-Pierre Philibert, député UDF de la 
Loire, membre de la commission de la formation à l'Assemblée 
nationale et parmi l'un des premiers politiques à afficher son 
soutien au CIEDIL, devant une incompréhension du phénomène de la part 
de l'Etat. Il est plus facile en effet pour les pouvoirs publics de 
saupoudrer les subventions aux 280 organismes de formation du 
département plutôt que d'essayer de comprendre un dossier, 
particulier certes, mais tellement important pour la Loire. "</TEXT>
<TEXT>
  De réunions en réunions, d'explications en explications, le pire 
est évité. Le 18 mars, le CIEDIL et Jean Daubigny, le préfet de la 
Loire, signent un protocole d'accord au terme duquel la majeure 
partie des subventions 1993 sont reconduites, à une exception majeure 
: le partenariat avec l'AFPA, non encore validé par la DDTE, ce qui 
représente un manque à gagner d'environ 2 millions de francs. La 
préfecture exige également un suivi trimestriel des comptes 
conditionnant l'attribution d'un financement supplémentaire de 900 
000 francs " en fonction des économies de gestion réalisées ". </TEXT>
<TEXT>
 Le CIEDIL, sauvé à court terme, va tenter de panser ses blessures, 
notamment les mois d'activité perdus (5 millions de francs selon lui, 
soit presque un cinquième du budget annuel). Les stocks de production 
vont ainsi être vendus sur les marchés. Le CIEDIL veut faire feu de 
tout bois pour reprendre aussi vite que possible le travail. Mais si 
financièrement il sait qu'il risque de ne pas s'en sortir, c'est 
surtout moralement qu'il se sent le plus atteint, remis en cause au 
coeur de sa démarche, risquant donc de reléguer à plus tard les 
projets déjà élaborés avec plusieurs entreprises, Casino notamment. 
Objectif : donner une dimension industrielle à des emplois de service 
trop souvent dévalorisés et assimilés à la création de " domestiques 
de l'an 2000 ". Un débat essentiel et qui s'inscrit parfaitement dans 
la lutte contre l'exclusion pourtant annoncée comme une priorité 
nationale.&lt;
</TEXT>
