<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001812-19941215</DOCNO>
<ACCOUNT>363352</ACCOUNT>
<DATE>19941215</DATE>
<LMDOC>MHC</LMDOC>
<DOS>GEN</DOS>
<SUBJECTS>RUSSIE,ANNIVERSAIRE,CINEMA</SUBJECTS>
<FAB>50</FAB>
<NAMES>KLEIMAN NAOUM</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>ASP</SEC1>
<AUTHOR>LOIZEAU MANON</AUTHOR>
<PAGE>138</PAGE>
<LEAD1>SUPPLEMENT DE 16 PAGES</LEAD1>
<TITLE>LE SIECLE DU CINEMA&gt; VU DE L'ETRANGER&gt; Russie&gt; Après le déluge,la renaissance?</TITLE>
<TEXT>EN quatre ans, Naoum Kleiman, un des organisateurs du centenaire du cinéma en Russie, a fait de son "Mouzeï Kino" un lieu unique en 
Russie, où l'on projette les films connus ou moins connus de Boris 
Barnet, Paradjanov, Kobakhidze, Tarkovski et bien d'autres, sans 
oublier les classiques du cinéma étranger. Hâvre de culture, le Musée 
est bien le seul endroit à Moscou qui donne cette impression 
d'effervescence du septième art. Car, aujourd'hui, le cinéma russe 
agonise.</TEXT>
<TEXT>
 L'éclatement du monopole d'Etat et le chaos économique qui a suivi 
ont désossé l'industrie cinématographique. La mafia y a souvent 
remplacé l'Etat: les salles de cinéma sont progressivement 
transformées en boîtes de nuit. Et dans les célèbres studios 
"Mosfilm", un stand Black et Decker a désormais pignon sur rue. </TEXT>
<TEXT>
  A la censure idéologique s'est substituée la censure économique. La 
production de films russes, tout en restant importante, a très 
nettement chuté _ elle est passée de 350 à 150 films par an de 1991 à 
1994 _ mais elle s'est surtout considérablement appauvrie. La perte 
des repères s'est souvent traduite par une terrible absence d'idées. 
Le spectateur s'est enfui. Problèmes de distribution, réseaux 
désorganisés, salles de cinéma désertées, raz-de-marée de films 
américains, production nationale de faible qualité: c'est en plein 
marasme que la Russie s'apprête à célébrer le centenaire du cinéma. 
Mais Naoum Kleiman espère que l'événement donnera une "impulsion au 
cinéma russe de demain ". </TEXT>
<TEXT>
 Le Kino, cet art que Lénine avait promu fer de lance de la 
révolution, va être célébré sur une période de deux ans. A travers 
toute la Russie, les salles de cinéma s'ouvriront aux films d'ici et 
d'ailleurs. Des festivals sont prévus dans toutes les grandes villes, 
des rétrospectives à travers la CEI sont également au programme. A 
Moscou, le clou du centenaire sera certainement la projection en 
plein air, dans le théâtre de verdure du Parc Gorki, du Napoléon 
d'Abel Gance (avec orchestre), de Métropolis et du Cuirassé 
Potemkine.</TEXT>
<TEXT>
  Sont également programmés: une rétrospective du cinéma russe de la 
période pré-révolutionnaire à la fin de la période soviétique 
(inconnu ici); un programme spécial sur le cinéma russe de 
l'émigration intitulé Retour à la Patrie (Alexeiev, Bajoukhine); une 
grande rétrospective des films de la CEI (fait sans précédent, toutes 
les cinémathèques des nouveaux Etats indépendants se sont mobilisées 
pour faire parvenir leurs nouveaux films à Moscou pour juillet 1995); 
enfin, un hommage aux précurseurs, avec une rétrospective Gaumont et 
Pathé (itinérante). </TEXT>
<TEXT>
 La télévision russe participe aussi à l'aventure en diffusant par 
cycles les films des maîtres du cinéma russe et du cinéma mondial. 
Des films en l'honneur du cinéma sont également en cours de 
réalisation: Ivan Dokhovitchni et Oleg Kovalov réalisent l'un un 
film, l'autre un documentaire autour d'Eisenstein.</TEXT>
<TEXT>
  Ailleurs, on se réunit pour célébrer les frères Lumière. Valeri 
Todorovski et quelques membres de "la nouvelle vague russe" _ 
Vladimir Khatinienko, Alexandre Khvan, Dimitri Miskhiev, Sergei 
Silanov _ ont commencé le tournage des courts métrages qui 
composeront Arrivée d'un train en gare. Seule contrainte imposée aux 
cinéastes: inclure des extraits de l'un des premiers films des frères 
Lumière.</TEXT>
<TEXT>
  L'ensemble des organisateurs _ Musée du cinéma, Goskino, 
Gosfilmofond _ sont unanimes: le centenaire pourrait bien marquer le 
début d'une lente renaissance du cinéma russe et amorcer un processus 
de retour des spectateurs dans les salles. L'Etat russe, à l'approche 
de l'événement, a voulu se montrer préoccupé de culture. Les 
pressions des nationalistes, qui dénoncent à tout va la destruction 
de la culture nationale, ne sont sans doute pas étrangères à ses 
décisions tardives. Un peu plus de 27 milliards de roubles sont 
prévus pour le centenaire _ mais leur versement reste conditionné à 
l'adoption du budget par la Douma.</TEXT>
<TEXT>
  Traqué par l'inlassable sonnerie du téléphone dans la frénésie des 
derniers préparatifs du centenaire, Naoum Kleiman espère que celui-ci 
"va montrer à nos cinéastes que le cinéma mondial exploite des voies 
que nous n'avons pas encore découvertes. Et au gouvernement russe 
qu'il a une obligation vis-à-vis du cinéma national. Il faudrait que 
chaque grande ville russe ait deux salles de projection en activité. 
Et que le cinéma entre dans les écoles pour que l'on apprenne enfin 
l'histoire à travers les films. Alors ce sera vraiment un jubilé".    
&gt;
        
</TEXT>
