<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001121-19941210</DOCNO>
<ACCOUNT>362630</ACCOUNT>
<DATE>19941210</DATE>
<LMDOC>JGB</LMDOC>
<DOS>EXT</DOS>
<SUBJECTS>POLICE,POLOGNE;MARCHE DES CAPITAUX;AGRICULTURE,FINANCEMENT</SUBJECTS>
<SUBJECTS>SOMMET,ALLEMAGNE,EUROPE CENTRALE,EUROPE ORIENTALE,ADHESION,PROJET</SUBJECTS>
<FAB>12091424</FAB>
<NAMES>EUROPOL</NAMES>
<NAMES>CEE</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-003-32</REFERENCE1>
<SEC1>ETR</SEC1>
<AUTHOR>DELATTRE LUCAS</AUTHOR>
<PAGE>190</PAGE>
<LEAD1>LE 9 DECEMBRE 1994</LEAD1>
<TITLE>LE SOMMET D'ESSEN ET LA FIN DE LA PRESIDENCE ALLEMANDE&gt; Bonn fait confiance à la dynamique de l'élargissement de l'Union</TITLE>
<TEXT>BONN</TEXT>
<TEXT> de notre correspondant</TEXT>
<TEXT>
 En prenant les commandes de l'Union, en juin dernier, l'Allemagne 
avait fait du rapprochement des pays d'Europe centrale et orientale 
(PECO) une de ses quatre grandes priorités politiques, avec l'emploi, 
la lutte contre la criminalité internationale, et le développement de 
la subsidiarité. Dans une déclaration gouvernementale prononcée le 29 
juin dernier, Klaus Kinkel, le ministre des affaires étrangères, 
avait dessiné une nouvelle carte de l'Europe, " baignée au sud par la 
Méditerranée et au nord par la Baltique ". Il avait, par ailleurs, 
expliqué que son pays se devait, au nom d'une " responsabilité 
particulière devant l'histoire ", de construire la grande Europe (" 
Gesamteuropa ") avec les nouvelles démocraties du centre et de l'est, 
ces jeunes Etats dont l'Allemagne se dit souvent l'avocate et qui lui 
rappellent son propre destin de pays sorti des ruines après 1945. A 
l'issue des six mois qui viennent de s'écouler, la dynamique de 
l'élargissement a été lancée et représente, sans doute, l'acquis le 
plus visible de la présidence allemande.</TEXT>
<TEXT>
  Le dialogue permanent avec les pays de l'ancien glacis soviétique 
est désormais officialisé. L'adoption, à Essen, d'un document 
détaillant les modalités de la " pré-adhésion " complète une série 
d'initiatives, dont la plus importante avait été, lors du sommet 
européen de Copenhague en juin 1993, la décision de principe d'ouvrir 
un jour la porte de l'Union aux PECO. Avec la présence des chefs 
d'Etat et de gouvernement de ces pays à un déjeuner de clôture du 
sommet d'Essen, samedi 10 décembre, le futur visage de l'Europe prend 
forme. L'Allemagne, qui avait, par ailleurs, joué un rôle déterminant 
dans les négociations d'élargissement aux pays de l'AELE au début de 
l'année, se sent désormais plus à l'aise dans une Europe rééquilibrée 
vers le nord.</TEXT>
<TEXT>
 Critères d'entrée</TEXT>
<TEXT>
  Vu d'Allemagne, l'élargissement de l'Union européenne vers l'est 
relève d'un impératif de sécurité : il s'agit pour elle de créer une 
zone de stabilité tout autour de ses frontières. D'ores et déjà, les 
pays d'Europe centrale et orientale absorbent 10 % des 
investissements de l'Allemagne à l'étranger. Les Etats-Unis demeurent 
néanmoins les premiers investisseurs dans la région : celle-ci peut 
donc difficilement être qualifiée de " chasse gardée " de 
l'Allemagne.</TEXT>
<TEXT>
  Avec une préférence pour les pays du groupe de Visegrad (Pologne, 
République tchèque, Hongrie, et, dans une moindre mesure, la 
Slovaquie), l'Allemagne se défend de vouloir élargir l'Union " en 
bloc " : " Le processus d'élargissement se fera pays par pays ", 
selon un haut diplomate allemand. Tout dépendra d'un ensemble de 
critères qui seront définis dans le Livre blanc bientôt rédigé par la 
Commission européenne. D'après une analyse interne du ministère des 
affaires étrangères de Bonn, c'est la Slovénie qui respecte 
aujourd'hui le mieux les critères d'entrée dans l'Union. Mais ce 
petit pays n'a pas encore signé de traité d'association avec les 
Douze, en raison notamment du veto de l'Italie, qui n'a pas résolu 
son conflit avec les autorités de Ljubljana sur le dossier de 
l'Istrie.</TEXT>
<TEXT>
 Au deuxième rang de cette liste, apparaît la République tchèque, 
puis la Hongrie et la Pologne. Particulièrement sensible au destin 
des pays baltes, l'Allemagne a profité de sa présidence pour faire 
avancer leur rapprochement avec l'Europe : la signature d'un accord 
de libre-échange en juillet dernier devrait être suivie, au sommet 
d'Essen, d'un mandat donné à la Commission pour qu'elle engage avec 
la Lituanie, la Lettonie et l'Estonie des négociations en vue d'un 
traité d'association.</TEXT>
<TEXT>
  Officiellement, l'Allemagne se garde bien de fixer un agenda précis 
pour l'adhésion définitive des PECO à l'Union européenne. On est de 
plus en plus conscient, à Bonn comme ailleurs, des difficultés 
considérables de cette entreprise. L'un des dossiers les plus 
compliqués à régler concerne l'élargissement du grand marché. 
L'ouverture du marché européen aux produits agricoles de ces pays 
doit-elle être l'occasion de réformer la politique agricole commune, 
comme le souhaite la Grande-Bretagne ? Ou bien les pays d'Europe 
centrale et orientale doivent-ils bénéficier de l'acquis 
communautaire au prix de transferts financiers gigantesques, évalués 
par certains à 70 milliards d'écus par an (si la politique agricole 
commune et les fonds structurels étaient appliqués comme tels, dès 
aujourd'hui, aux PECO) ? </TEXT>
<TEXT>
  Ce " débat fondamentaliste ", comme le qualifie un haut diplomate 
allemand, est loin d'être réglé. Si l'on en croit les prises de 
position du ministre des finances, Theo Waigel (mais aussi de 
l'opposition sociale-démocrate), l'Allemagne est résolument favorable 
à une révision à la baisse des subventions agricoles et des fonds 
structurels en préalable à l'élargissement. De la même manière, la 
liberté de circulation des personnes, des services, et des capitaux, 
soulève des difficultés dont personne ne mesure encore très bien 
l'ampleur. Un médecin polonais dispose d'un revenu équivalent à 10 % 
de celui d'un médecin allemand. Les entreprises de construction 
polonaises versent des salaires de misère à leurs ouvriers par 
comparaison à la norme allemande. A l'aide de ce type d'exemples, on 
imagine très bien, outre-Rhin, les conséquences dévastatrices 
qu'aurait un élargissement rapide du grand marché. Or, " sans grand 
marché, pas d'élargissement ", souligne-t-on à Bonn.</TEXT>
<TEXT>
  Mêmes craintes en Pologne ou en République tchèque dès lors qu'on 
parle de liberté de circulation des capitaux. Que se passera-t-il si 
les anciens émigrés des territoires allemands de l'Est reviennent au 
pays de leurs ancêtres munis d'espèces sonnantes et trébuchantes ? 
Cette interrogation est prise très au sérieux à Varsovie comme à 
Prague, où l'on craint une nouvelle invasion allemande, pacifique 
cette fois, en Silésie ou dans les Sudètes. D'autres dossiers, comme 
celui de la sécurité et de la défense, n'ont pas encore fait l'objet 
d'un véritable travail de réflexion. Mais la dynamique est lancée, et 
les Allemands, résolument optimistes, entrevoient avec confiance ce 
qu'ils appellent la " réunification de l'Europe ".&lt;
</TEXT>
