<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001950-19941213</DOCNO>
<ACCOUNT>363496</ACCOUNT>
<CHA1>Les dirigeants de l'Union européenne ont décidé d'accorder à l'Ukraine un prêt de 85 millions d'écus, à condition qu'elle parvienne à un accord définitif avec le FMI et accepte de fermer la centrale de Tchernobyl. Deux semaines auparavant, les Etats-Unis s'étaient engagés pour un montant équivalent. Ces bonnes dispositions occidentales s'expliquent par le changement d'attitude d'une Ukraine qui était en pleine faillite face aux réformes économiques, mais aussi par la signature par Kiev, le 5 décembre, du traité de non-prolifération nucléaire. Georges de Ménil, professeur à l'Ecole des hautes études en sciences sociales et chercheur au Delta (EHESS-Ecole normale supérieure) rentrant d'une mission en Ukraine, explique pourquoi ce pays mérite d'être aidé.</CHA1>
<DATE>19941213</DATE>
<LMDOC>FLA</LMDOC>
<DOS>ECI</DOS>
<SUBJECTS>UKRAINE,REFORME,CHIFFRE</SUBJECTS>
<FAB>50</FAB>
<SUBJECTS>AIDE ETRANGERE,CREDIT,PROJET,ACCORD</SUBJECTS>
<SUBJECTS>CENTRALE ELECTRO NUCLEAIRE,PROJET,CESSATION</SUBJECTS>
<SUBJECTS>CONJONCTURE ECONOMIQUE,POLITIQUE ECONOMIQUE,CROISSANCE ECONOMIQUE,PRIX</SUBJECTS>
<SUBJECTS>MARCHE DES CHANGES,MONNAIE</SUBJECTS>
<SUBJECTS>SYNTHESE</SUBJECTS>
<NUM1>941213-2-R04-31</NUM1>
<NAMES>,CEE,FMI</NAMES>
<NAMES>TCHERNOBYL</NAMES>
<NAMES>KOUTCHMA LEONID,BIRD</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>MDE</SEC1>
<AUTHOR>MENIL GEORGES DE</AUTHOR>
<PAGE>341</PAGE>
<TITLE>L'ECONOMIE&gt; OPINIONS&gt; Les réformes économiques dans l'ancienne République soviétique&gt; Aider l'Ukraine: quel enjeu?</TITLE>
<TEXT>LES Douze viennent d'approuver la contribution de l'Union européenne à un programme international important d'aide pour les réformes 
économiques en Ukraine. Le Fonds monétaire international (FMI) 
s'était engagé le 26 octobre pour 700 millions de dollars, dont il a 
déjà avancé 370 millions. Il pourrait signer dans les semaines qui 
viennent un accord définitif accompagné de 1 milliard et demi de 
dollars supplémentaires. La Banque mondiale s'apprête à contribuer 
pour 500 millions de dollars.</TEXT>
<TEXT>
 La volonté des Européens avait tardé à se concrétiser. Mais, dès le 
5 décembre, les ministres des finances de l'Union européenne ont 
envoyé un signal encourageant à l'Ukraine en lui promettant un prêt 
de 85 millions d'écus, (soit 550 millions de francs ou 100 millions 
de dollars), sous deux conditions: qu'elle signe un accord définitif 
avec le FMI et qu'elle ferme la centrale nucléaire de Tchernobyl. 
Cette décision débloque un ensemble d'aides bilatérales et 
multilatérales de plus de 4 milliards de dollars sur deux ans.</TEXT>
<TEXT>
 Quel est l'enjeu pour l'Europe de ce programme d'aide 
internationale?</TEXT>
<TEXT>
 Pays de 52 millions d'habitants, sur le flanc sud de la Russie, non 
loin des Balkans, l'Ukraine est un pays dont la stabilité est d'une 
importance stratégique. Léonide Koutchma vient de lancer, avec 
l'accord et le soutien du FMI, un programme rigoureux de 
libéralisation et de stabilisation. Le pays avait attendu trois ans, 
avec une multiplication des prix par 18 000 (chiffre d'octobre) et un 
taux de 40 % de chômage (non déclaré), qu'un gouvernement mette 
effectivement en oeuvre une politique économique réaliste et 
courageuse.</TEXT>
<TEXT>
 GarantiesLes objectifs du programme d'octobre 1994 sont de libérer 
les prix et le commerce, d'unifier le marché des changes et de rendre 
la monnaie nationale convertible, de réduire à 4 % du PIB en 1995 un 
déficit budgétaire qui avait atteint 15 % et de limiter la 
progression des crédits bancaires, tout en protégeant les catégories 
défavorisées de la population.</TEXT>
<TEXT>
 Le président Koutchma a confié les dossiers économiques dans son 
nouveau gouvernement à deux réformateurs convaincus et engagés, 
Victor Pynzenyk, vice-premier ministre pour les réformes économiques, 
et Roman Chpek, ministre de l'économie.</TEXT>
<TEXT>
 Les premières mesures sont déjà prises. Les prix de détail se sont 
envolés à Kiev depuis le 1er novembre. Mais le karbovanets ukrainien 
n'est toujours pas convertible. Une certaine confusion règne. La mise 
en oeuvre du complément du programme attend des garanties 
internationales.</TEXT>
<TEXT>
  Les Ukrainiens poursuivront leurs réformes, même si la communauté 
internationale ne les aide pas. Ils n'ont plus le choix. Mais pour 
réussir dans la durée et pour éviter une crise qui pourrait 
déstabiliser le coeur de l'Europe, il leur faut des avances pour 
payer leurs importations de pétrole, leur donner quelques mois pour 
réaliser la compression nécessaire de leurs dépenses, pour financer 
l'aide sociale sans laquelle les transformations seront brutales.</TEXT>
<TEXT>
 Au sommet de Naples, en juillet, les chefs d'Etat et de gouvernement 
du G7 avaient donné des assurances: si l'Ukraine prend le chemin de 
la réforme et renonce au maintien de ses armements nucléaires, 
l'Occident lui accordera un soutien de 4 milliards de dollars (fonds 
de stabilisation et aides financières diverses). Le Fonds monétaire 
s'est engagé pour 700 millions de dollars, dont il a déjà avancé 370 
millions. La Banque mondiale s'apprête à contribuer pour 500 millions 
de dollars.</TEXT>
<TEXT>
  Comment l'Ukraine en est-elle arrivée à la crise actuelle? Elle 
présentait, à la veille de son indépendance, l'exemple type d'une 
économie soviétique. Le Fonds monétaire estimait le PIB par tête à 2 
500 dollars en 1990 (en parité de pouvoir d'achat), un chiffre 
honorable. La population bénéficiait d'un niveau de formation 
élevée.</TEXT>
<TEXT>
 Mais la structure économique du pays était largement déséquilibrée, 
51 % de la production nette étant d'origine industrielle. Cela en 
dépit de l'importance de la production agricole (30 %) de ce pays 
riche en terres fertiles. L'industrie ukrainienne, fleuron de 
l'industrie lourde soviétique, était pour une bonne partie consacrée 
à la production de matériel militaire.</TEXT>
<TEXT>
 Immobilisme </TEXT>
<TEXT>
 Les services, responsables de plus du quart du PIB en France cette 
même année, étaient, en Ukraine, comme dans toutes les économies 
soviétiques, quasi inexistants. Une structure de prix surréaliste 
amplifiait l'inefficacité de cette surindustrialisation. L'énergie 
étant facturée très en dessous de son prix réel, le pays était 
submergé d'électricité, mais manquait cruellement d'équipements 
ménagers. La ville de Kiev (2 millions d'habitants) consommait plus 
d'électricité que la totalité de la France. Prisonnière d'un système 
de spécialisation artificielle, l'Ukraine n'avait presque aucun autre 
partenaire commercial que le reste de l'Union soviétique.</TEXT>
<TEXT>
  Rien de tout cela n'était exceptionnel par rapport à l'ensemble de 
l'Union soviétique. Mais, à partir de l'indépendance, l'Ukraine s'est 
distinguée par son immobilisme. Quand le gouvernement Eltsine-Gaïdar 
a libéré les prix, en Russie, en janvier 1992, et qu'ils ont 
subitement augmenté de 250 % en moyenne, le nouveau gouvernement 
ukrainien a bien été obligé de suivre. Les deux pays étant encore 
unis dans une même union monétaire et partageant une longue frontière 
non surveillée, les autorités ukrainiennes ne pouvaient pas maintenir 
des prix rigides (en roubles) pour les mêmes produits. Ils les ont 
effectivement augmentés administrativement de 125 % le même mois. 
Mais ils ne les ont pas libérés. Ils ont maintenu des contrôles 
directs ou indirects sur plus des trois quarts des prix de détail.</TEXT>
<TEXT>
  Cet attentisme, motivé peut-être par le désir d'éviter pour la 
population le pire du choc, allait conduire le gouvernement dans un 
engrenage où les difficultés allaient se multiplier. Le maintien du 
contrôle des prix alimentaires entraînant nécessairement le maintien 
des subventions à l'agriculture, et la même logique se répétant dans 
d'autres secteurs, les subventions directes de l'Etat aux ménages et 
aux entreprises gonflèrent au point qu'en 1992 ils représentèrent 15 
% du produit national (estimation FMI)! </TEXT>
<TEXT>
 Les prix restant contrôlés, l'Etat était bien obligé _ suite de 
l'engrenage _ de rester garant de l'allocation et de la distribution 
des produits, et donc de préserver le noyau dur du système de 
planification autoritaire centralisée.</TEXT>
<TEXT>
 Le même réflexe appelait un renforcement du contrôle des changes. 
Car l'Ukraine, se séparant du rouble en novembre 1992, avait profité 
de l'introduction de sa nouvelle devise, le karbovanets, non pas pour 
accélérer le mouvement vers une convertibilité internationale, selon 
l'exemple des pays baltes, mais pour mieux s'enfermer et renforcer 
les restrictions à l'exportation. On entendait dire dans les 
ministères:"Nous ne pouvons pas laisser nos kolkhozes vendre leurs 
pommes de terre à ces prix dérisoires aux Russes!".</TEXT>
<TEXT>
 Si bien que, malgré une libéralisation partielle à la fin de 1992, 
60 % des exportations étaient encore sujettes à licence en mars 1993 
et que, vers la fin de l'année, tout exportateur se voyait obligé de 
reconvertir 50 % de ses devises convertibles en monnaie nationale à 
un taux officiel trois fois inférieur au taux du marché.</TEXT>
<TEXT>
 On en était arrivé au point où l'industriel canadien (d'origine 
ukrainienne) Edgar Bronfman, patron de Seagram's, pouvait déclarer: 
"Il est impossible de réaliser légalement un bénéfice en Ukraine." </TEXT>
<TEXT>
 La conséquence de cet immobilisme a été une aggravation 
spectaculaire des difficultés économiques du pays. Alourdi par les 
pertes et subventions des entreprises publiques, le déficit de l'Etat 
et de la Banque centrale est passé de 14 % du PIB en 1991 à un record 
de 28 % en 1992. L'absence totale pour l'Etat de toute possibilité 
d'emprunt a rendu nécessaire le financement intégral de ce déficit 
par émission monétaire. La progression de la masse monétaire a, à son 
tour, déclenché une inflation spectaculaire.</TEXT>
<TEXT>
 Paradoxalement, cette économie fortement réglementée, sujette encore 
à une dose importante de planification centralisée, a été victime 
d'une hyperinflation monétaire classique. En juin 1994, l'indice du 
coût de la vie en Ukraine était 13 000 fois supérieur à son niveau 
moyen de 1990. La devise nationale, le karbovanets, était cotée et à 
40 000 pour 1 dollar des Etats-Unis.</TEXT>
<TEXT>
 En Russie, à la même période, les prix avaient augmenté 1 000 fois 
et le rouble était à 2 000 pour 1 dollar. Au taux officiel, le 
salaire mensuel moyen dans l'industrie ukrainienne était de 30 
dollars par mois. Devant l'impossibilité de nourrir une famille avec 
une telle somme, les trois quarts de la population survivaient de 
carottes et de pommes de terre qu'ils cultivaient sur des lopins de 
terre individuels, en voyageant des heures, en train, en car et à 
pied, chaque week-end, pour s'occuper de leurs cultures.</TEXT>
<TEXT>
 Rigueur</TEXT>
<TEXT>
 En janvier 1994, la spirale s'est arrêtée. C'est la Banque centrale 
qui a renversé la tendance en bloquant les crédits. L'inflation a 
chuté aussitôt. Mais la portée de cette nouvelle rigueur monétaire 
restait limitée tant qu'il n'y avait pas, en amont aussi, une rigueur 
budgétaire et, nécessairement, de façon plus générale, une volonté 
politique.</TEXT>
<TEXT>
 Celle-ci a vu le jour avec la victoire, aux élections 
présidentielles de juin 1994, de Leonid Koutchma, ancien premier 
ministre russophile, qui s'est révélé un ferme partisan de réformes. 
En présentant, le 11 octobre, son programme économique, la Rada 
(équivalent de l'Assemblée nationale), le nouveau président a 
déclaré: "Ce dont l'Ukraine a le plus besoin, ce sont des réformes 
radicales pour libérer ses marchés... Il n'y a pas d'alternatives." 
Un mois plus tard, il réussissait à faire adopter, par une majorité 
de 301 voix contre 8, le Traité de non-prolifération nucléaire. Bilan 
impressionnant pour les cinq premiers mois d'un ancien planificateur 
et constructeur de missiles intercontinentaux...</TEXT>
<TEXT>
 L'exemple de l'Ukraine, ancienne République soviétique type, montre 
que l'on ne gagne rien à retarder les transformations économiques. On 
peut espérer, dans les mois qui viennent, que l'exemple ukrainien 
démontrera que même les sociétés soviétiques qui accumulent toutes 
les erreurs et les pires difficultés peuvent s'en sortir avec un 
programme de réformes cohérentes si l'Occident, et l'Europe en tête, 
accorde l'aide transitoire nécessaire.                                
&gt;
  
</TEXT>
