<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001531-19941213</DOCNO>
<ACCOUNT>363062</ACCOUNT>
<CHA1>Les premières Rencontres de la photographie africaine _ une biennale qui se donne pour but de rompre l'isolement des photographes africains _ ont eu lieu du 2 au 10 décembre à Bamako (Mali). Une quinzaine d'expositions, projections, stages et débats étaient pilotés par deux photographes français, Françoise Huguier et Bernard Descamps.</CHA1>
<DATE>19941213</DATE>
<LMDOC>MHB</LMDOC>
<SUBJECTS>FESTIVAL,1994,PHOTOGRAPHIE,MALI,AFRIQUE</SUBJECTS>
<FAB>12121707</FAB>
<LIE1>941214-2-020-06</LIE1>
<NOTE>La revue " Photographies Magazine " de décembre constitue le catalogue des Rencontres de Bamako.La Revue Noire, Coll. " Soleil " : " Mama Casset et les précurseurs de la photographie sénégalaise ". 100 p., 75 F. " Les fous d'Abidjan ", de Dorris Haron Kasco. 100 p., 75 F.</NOTE>
<NAMES>BAMAKO,HUGUIER FRANCOISE,DESCAMPS BERNARD,KEITA SEYDOU,SIDIBE MALIK,KEITA RACINE</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-020-01</REFERENCE1>
<SEC1>ART</SEC1>
<AUTHOR>BRUNEL JACQUES</AUTHOR>
<PAGE>198</PAGE>
<LEAD1>DU 2 AU 10 DECEMBRE 1994</LEAD1>
<TITLE>PHOTOGRAPHIE&gt; Les premières Rencontres de Bamako&gt; Fixer une mémoire qui se perd</TITLE>
<TEXT>BAMAKO</TEXT>
<TEXT> de notre envoyé spécial</TEXT>
<TEXT>
 Existe-t-il une tradition photographique en Afrique ? Certains le 
nient, surtout par ignorance. Ou citent le Malien Seydou Keita, que 
sa renommée fulgurante a fait passer, en deux ans à peine, d'une 
maison obscure, installée en face de la prison de Bamako, aux 
cimaises clinquantes de la Fondation Cartier, à Paris. Avec Keita, on 
a surtout découvert la tradition du portrait en studio, la même 
qu'illustre remarquablement Mama Casset (1908-1992), le chef de file 
d'une photographie dans le Sénégal des années 1950 : des femmes 
endimanchées, souriantes. Prises au Leica noir et blanc.</TEXT>
<TEXT>
  Mais les photographes africains ignoraient eux-mêmes leurs 
traditions d'images. Peu savaient qu'avant 1900, l'île Maurice avait 
ouvert son premier studio indigène. Que Dakar organise, depuis six 
ans, un Mois de la Photo. Éparpillés, mal informés, cantonnés dans 
leurs prés carrés par les exigences de la survie quotidienne, isolés 
dans le labo d'un journal obscur, d'un ministère ou d'un musée, les 
photographes africains avaient besoin de se rencontrer.</TEXT>
<TEXT>
  Les premières Rencontres de Bamako répondent à ce besoin. Ce n'est 
pas un état des lieux _ le Nigéria et l'Afrique de l'Est sont absents 
_, mais une confrontation des regards, pratiques et statuts. Deux 
exemples extrêmes : en Afrique du Sud, les photojournalistes se sont 
forgés dans la lutte anti-apartheid à coup d'images proches de celles 
qu'on voit en occident. Au Sénégal, Moussa M'Baye crée des portraits 
magnifiés à l'encre d'or par un ami peintre : désir de reconnaissance 
artistique d'un photographe qui trouve à bas prix du matériel moderne 
_ volé aux touristes _ et qui s'appuie sur un petit marché 
publicitaire et des commandes de presse.</TEXT>
<TEXT>
  L'occidentalisation sévit jusqu'à Bamako, capitale du Sahel. Ici, 
neuf photographes sur dix sont des ambulants. D'une poignée il y a 
vingt ans, leur nombre serait passé à plus de mille. Avec la 
prolifération de la couleur et de " minilab " qui développent en 
quelques heures _ " l'acte de décès de la photographie ", disait Mama 
Casset _, il suffit de posséder un appareil et une pellicule (douze 
francs français) pour s'instituer photographe. </TEXT>
<TEXT>
 Un fournisseur public d'images</TEXT>
<TEXT>
 Au marché de Bamako, six ou sept studios de campagne se déploient 
ainsi sous les arbres. Un linge est pendu à un échafaudage pour 
servir de fond neutre ; un toit de tôle est improvisé pour masquer la 
lumière éblouissante. Le client s'assoit devant l'appareil, sorte de 
chambre archaïque en bois sans diaphragme ni vitesse. Au jugé, le 
manipulateur ôte et remet le capuchon. Ainsi le photographe n'est 
qu'un fournisseur public d'images dont la présence est requise pour 
fixer chaque âge, chaque cérémonie _ circoncision, baptème, mariage _ 
qui scande la vie familiale. Parfois la seule présence du photographe 
suffit pour donner de la " valeur " au client au point que ce dernier 
oublie de venir chercher son portrait. Et quand le doyen de la 
famille meurt brusquement, pas moins de vingt-cinq petits enfants 
viennent réclamer des clichés. Partout et toujours, le photographe 
est tenu de se rendre sur place et d'utiliser la couleur. Peu importe 
la qualité du tirage, pourvu qu'il tire sur le rouge ou le brun clair 
et que le sujet, s'il est jeune, ait " la pose vedette ". Dans 
l'immédiat après-guerre, le Tout-Bamako défila devant la " chambre " 
de Seydou Keita (invité d'honneur de ce premier festival). Certains 
samedis, ce rite mobilisait plus de cent personnes. Le photographe 
mettait à leur disposition quelques costumes, des accessoires. 
Certains affichaient le symbole de leur réussite _ un stéthoscope, 
une voiture... Pendant ces Rencontres africaines, les anciens clients 
de Seydou Keita s'engouffraient sous les crépis coloniaux de la 
Maison du combattant pour voir si le Maître avait accroché leur 
portrait en zazou, en Gabin ou en Lemmy Caution.</TEXT>
<TEXT>
 Le témoin sensible qu'avait été Seydou Keita dans les années 50-60, 
Malik Sidibé le fut pour l'époque yé-yé. " C'était les années roses 
de Bamako ", dit-il en secouant la poussière des chemises en papier, 
rangées par années, où il avait collé ses " cartes " (tirages) 
crénelées. L'indépendance avait apporté l'amitié chinoise, les 
rythmes cubains, les lunettes Malcolm X et une griserie de liberté. 
En 1975, pourtant, les " cartes " s'assombrissent... " J'avais des 
jeunes qui n'avaient pas de courage pour bien " laver " [tirer] les 
clichés ", raconte Malik Sidibé. Les photographes, qui n'étaient que 
deux ou trois à Bamako, se multiplient. Et la couleur arrive. Comme 
le métier se déconsidérait, Malik a pris enfin une occupation " 
sérieuse" : dans tout Bamako, il est le seul à réparer les 
appareils.</TEXT>
<TEXT>
  Le studio de Racine Keita donne, lui, dans une rue passante. Les 
charettes vaporisent une poussière rouge sur les pancartes égrenant 
ses qualifications : mode, décoration, repiquage vidéo (sic), 
cérémonie de famille... La vraie passion de Racine, c'est le 
reportage _ même s'il ne l'entend pas au sens de ses collègues, qui 
désignent ainsi toute photo nécessitant un déplacement. A Bamako, il 
a filmé la répression des manifestations de mars 1991. Françoise 
Huguier a exposé de lui une photo représentant deux ânes. Comme bien 
d'autres, il regrette que les expositions des Rencontres se 
cantonnent à Bamako. " La brousse est illettrée. La photo s'y 
rendrait utile ". C'est là qu'il fit ses débuts, en 1975, comme 
enseignant. " Je voyais les villageois partir à Bamako pour leurs 
photos d'identité, et revenir trois jours après. " Photographe de 
village il se souvient " de la cinquantaine de personnes qui, chaque 
jour de foire, se pressaient au studio. Et la foule arrivait des 
environs... " Pour lui comme pour bien d'autres, la photographie est 
d'abord un instrument d'éveil. Et le plus sûr fixateur d'une mémoire 
qui se perd.                                                          
&gt;
         
</TEXT>
