<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000662-19941205</DOCNO>
<ACCOUNT>362146</ACCOUNT>
<PEOPLE>DELARUE JEAN LUC</PEOPLE>
<DATE>19941205</DATE>
<LMDOC>RIP</LMDOC>
<SUBJECTS>SIDA</SUBJECTS>
<FAB>48</FAB>
<SUBJECTS>PRESERVATIF,SEXUALITE,COMPORTEMENT</SUBJECTS>
<GO21>TELEVISION</GO21>
<NOTE>DOC : Texte accompagné d'un dessin de Serguei</NOTE>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>RTV</SEC1>
<AUTHOR>BOGGIO PHILIPPE</AUTHOR>
<PAGE>183</PAGE>
<LEAD1>A PROPOS DES EMISSIONS DE JEAN LUC DELARUE " CA SE DISCUTE " SUR LE PRESERVATIF</LEAD1>
<TITLE>CHRONIQUE&gt; Bonheurs de latex</TITLE>
<TIO1>CA SE DISCUTE,LE PRESERVATIF A T IL CHANGE L AMOUR</TIO1>
<TEXT>C'EST vrai, pourquoi s'en faire un monde ? Il ne s'agit, après tout, que d'un bout de latex. Un objet de rien du tout. Au poids, une 
plume. Au toucher, une seconde peau de belle souplesse. On devrait 
même en rire. Le trouver drôle. Le choisir de couleur, ou 
fluorescent, dans la nuit, avec un goût de vanille ou de fraise. Pour 
la pose, ce serait au gré, à elle ou à lui, selon l'inspiration. De 
la poche au pénis, sans gêne ni chichis.</TEXT>
<TEXT>
  Mais, pour nos sexualités de ces temps de plomb, le préservatif 
demeure l'intrus. Le chaperon. Le troisième larron, jamais convié, et 
toujours aux premières loges. Celui qui en sait plus que lui, sur son 
intimité à elle. Le flic. " Un-tue-l'amour ", dit-on, qui a le don de 
jeter l'ambiguïté, en tout cas le trouble, sur tous les émois. Un 
objet dur, malgré sa légèreté, dur de symbole, qui s'achète encore en 
pharmacie, au rayon des médicaments, et qui fait de l'amour une 
maladie non passionnelle avec notice d'utilisation et conformité aux 
normes. Un mur, le latex ! L'ardente obligation de l'égoïsme, de sa 
propre sauvegarde, au plus fort moment de la générosité, de la fusion 
des corps, peut-être des coeurs. Saloperie de sida, saloperie de mort 
promise par l'extase ! Et c'est le préservatif qui choisit, délivre 
le sauve-conduit pour la vie, ou le passeport pour l'enfer ! Sacré 
pouvoir, démesuré, on en conviendra, pour quelques grammes de 
pellicule lubrifiée... </TEXT>
<TEXT>
  C'est tout l'intérêt des deux émissions, lundi et mardi, de 
Jean-Luc Delarue, que d'avoir résolument choisi l'optimisme par le 
préservatif, pour " Ça se discute ". En cette semaine consacrée au 
sida, alors que toutes les télévisions, la presse écrite, égrenaient 
nos impuissances face au mal, nous décourageant un peu plus d'un 
reportage, d'un article à l'autre, l'animateur de France 2 a fait 
swinguer les capotes anglaises à la manière d'un collégien égrillard. 
Le premier soir, avec les filles, le second, avec les garçons, il a 
milité avec naturel pour l'apaisement des peurs par le caoutchouc. 
Répondu, d'entrée, par la négative à la question qu'il voulait poser 
: le préservatif tue-t-il l'amour ? Et fermé la porte à la protection 
par l'abstinence, aux vieux mensonges de la fidélité conjugale 
prônées ailleurs.</TEXT>
<TEXT>
 C'était simple, tonique. Réaliste et honnête. Tout le monde, surtout 
à l'âge de Delarue et de ses invités, n'a pas la chance de vivre une 
relation longue et forte, qui rend le préservatif inutile. Demain, 
peut-être, ont-ils confié. Si la vie veut bien leur sourire. Alors, 
après quelques semaines de sorties " couvertes ", trois mois de 
précautions entre deux tests de sérologie, le latex s'asséchera dans 
les tiroirs des tables de nuit. En attendant, et pour tous les 
autres, pour les jeunes, d'abord, s'impose une règle. " Ça se discute 
" l'a égayée. Dédramatisée. En partant du préservatif, et en s'y 
tenant. Au ras du problème, si l'on peut dire. Un sondage venait de 
le confirmer, 47 % des étudiants font encore l'amour sans " chapeau 
". Pour ceux-là, les invités de Delarue, dans des éclats de rire, ont 
expliqué que le latex n'était rien, ou si peu. Un obstacle au tonus 
masculin ? Le risque d'une soudaine perte d'entrain ? Allons donc ! </TEXT>
<TEXT>
  C'étaient des filles qui l'affirmaient. L'astuce réside dans 
l'humour. Dans la complicité. Même dans le gag, s'il le faut, dans 
ces erreurs de mode d'emploi qui terrorisaient leurs aînés. Les 
pannes, les pudeurs, le rose au front sont entrés dans le lexique 
érotique. Paroles de petites amies ! On n'en fera plus toute une 
histoire. En avoir sur soi, de ces préservatifs, comme on garde ses 
clés, ou ses bombons acidulés, car les rencontres ne se programment 
pas. Pour sa mère, étourdie, pour les amis de lycée, rebutés par la 
mine des derniers pharmaciens réfractaires. Les préférer gais, non 
lubrifiés pour les fellations, aux normes, bien sûr, mais les plus 
souples possible. Les acheter de bonne taille, pour ne pas souffrir, 
mais de taille raisonnable, pour leur bonne tenue. </TEXT>
<TEXT>
 EVIDEMMENT, les plus âgés, ceux qui avaient connu les orgasmes et 
les éjaculations de la liberté, se souvenaient que l'amour physique 
avait été plus agréable sans préservatif. Regrets furtifs. " C'était 
plus chaud. " Rien d'autre. Pas de quoi s'interdire d'attacher son 
corps au corps de l'autre. Et puis ils étaient d'accord. " Quand on a 
la mort au bout, on préfère ce petit bout de caoutchouc. " </TEXT>
<TEXT>
 A quinze ans, Peggy ignorait ce que pouvait représenter ce " bain 
bouillant ", comme le disait Delarue, des chairs à nu. Elle devait 
bien se douter que le plaisir suprême était de ce côté-là. Elle n'y 
pouvait rien, elle avait appris sans. Puis appris à aimer sans. 
Peut-être relatait-elle, face aux caméras, une sexualité bridée, 
moins épicée que celle de ses parents. Née avec la " génération sida 
", elle s'en contentait, et n'avait pas l'air à plaindre, Peggy. Elle 
était belle, avec une bonne bouille d'ange, et avec elle, ce latex 
devenait un compagnon de jeux. Un bon bougre, sans malice ni 
mauvaises intentions.</TEXT>
<TEXT>
 T OUS, femmes et hommes de ces deux émissions, n'avaient pas d'autre 
solution que d'élire, de brandir leur joie des amours protégées. La 
mort, le sida étaient tapis dans l'ombre du plateau. Mais, l'une et 
l'autre étaient tenus à bonne distance. Le sida, au loin ! Tous les 
intervenants offraient leur inventivité, leur soif de vivre, dix 
scénarios pour des films à venir sur les nuits quotidiennes. Des 
astuces, des préférences, de marque, de couleurs, de texture. La 
salle applaudissait. L'animateur avait une humeur de cour de récré, 
et ça leur allait bien. Et ça nous donnait un répit, dans cette 
lourde semaine.</TEXT>
<TEXT>
  Parents, aînés, s'ils ont regardé ces deux débats, ont pu se 
convaincre qu'après l'Eden perdu des années 70 le sexe n'est pas 
mort. Un peu sous cellophane, sans plus. De quoi rappeler que 
d'autres générations, trente ans plus tôt, ont, elles aussi déroulé 
des préservatifs, et d'abord pris ce geste étrange pour une invite au 
paradis.&lt;
</TEXT>
