<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-002206-19941216</DOCNO>
<ACCOUNT>363766</ACCOUNT>
<PEOPLE>COMBE SONIA</PEOPLE>
<CHA1>Querelle sur la libre consultation des archives françaises contemporaines. Dans un ouvrage vigoureusement polémique, &gt; Sonia Combe s'attaque au "totalitarisme" des historiens et des archivistes</CHA1>
<DATE>19941216</DATE>
<LMDOC>DAR</LMDOC>
<FAB>50</FAB>
<SUBJECTS>CRITIQUE D'OEUVRE,ARCHIVES,HISTOIRE CONTEMPORAINE</SUBJECTS>
<GO21>LIVRE</GO21>
<NOTE>ARCHIVES INTERDITES Les Peurs françaises face &gt; à l'histoire contemporaine &gt; de Sonia Combe. &gt; Albin Michel, 334 p., 120 F. &gt; (1) Fayard, "le Monde des livre" du 9 septembre.&gt; (2) La France dans l'Europe de Hitler, Fayard, 1968.&gt; (3) La France de Vichy, Seuil, 1973. &gt; DOC:AVEC DESSIN DE CAGNAT</NOTE>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>LIV</SEC1>
<AUTHOR>LE GENDRE BERTRAND</AUTHOR>
<PAGE>216</PAGE>
<TITLE>HISTOIRE&gt; Le droit de savoir</TITLE>
<TIO1>ARCHIVES INTERDITES LES PEURS FRANCAISES FACE A L ' HISTOIRE CONTEMPORAINE</TIO1>
<TEXT>C'est une dispute d'historiens, envenimée par des jalousies de chapelle. Mais le sujet est grave: les archives qui racontent 
l'histoire récente, du régime de Vichy à la guerre d'Algérie, 
doivent-elles, peuvent-elles être mises à la disposition du public, 
sans restriction? Sur ce sujet brûlant, qui illustre la répugnance 
des Français à regarder leur passé en face, Sonia Combe publie un 
livre vigoureux sinon toujours rigoureux. Un livre de franc-tireur, 
polémique et passionné, mais, au bout du compte, convaincant.</TEXT>
<TEXT>
  La libre consultation des archives compte-t-elle au nombre des 
droits de l'homme? C'est l'opinion de Sonia Combe, chercheur à la 
Bibliothèque de documentation internationale contemporaine (BDIC) et 
spécialiste de l'Europe de l'Est. Le devoir de mémoire, un impératif 
de cette fin de siècle, serait entravé par mille et une chicanes qui 
font obstacle à notre droit au savoir. Elle l'a vérifié en visitant 
vingt centres d'archives départementales. Un seul tenait à la 
disposition du public un inventaire des documents relatifs à 
l'Occupation stockés sur place. Rétention? Désintérêt? Manque de 
temps pour explorer le fonds en question? Sonia Combe ne croit pas 
aux explications innocentes.</TEXT>
<TEXT>
 Elle a choisi son camp, celui des citoyens, non celui des historiens 
et des archivistes professionnels. Deux corporations estimables, 
certes, mais qu'elle accuse d'abuser de leur savoir et de leur 
pouvoir, au détriment de la vérité, surtout lorsque celle-ci 
dérange.</TEXT>
<TEXT>
 La transparence ne serait pas le fort desdits spécialistes. Sonia 
Combe s'en offusque, qui a acquis "la conviction que le mode de 
gestion de nos archives constituait une enclave de "totalitarisme" 
dans notre espace démocratique". Et pourquoi donc? Parce que la loi 
de 1979 relative aux archives est trop timide. Parce qu'elle est 
appliquée avec restriction, donc parfois détournée. Parce que la 
manie du secret est une tradition nationale.</TEXT>
<TEXT>
  Selon la loi de 1979, les archives publiques sont communicables à 
ceux qui le souhaitent après un délai de trente ans. C'est la règle 
en vigueur dans la plupart des pays démocratiques. Théoriquement, les 
archives de l'Occupation ou qui traitent du conflit algérien sont 
donc à la disposition de ceux qui s'intéressent à ces moments-clés du 
passé national. Dans les faits, il n'en est rien. Pour quelques 
bonnes raisons et beaucoup de mauvaises, le délai de trente ans a été 
porté à soixante ans, quel que soit le sujet, s'il s'agit de 
documents touchant à la vie privée, à la défense nationale ou à la 
sûreté de l'Etat _ notions floues s'il en est _ lorsque ces documents 
proviennent de la police ou du ministère de l'intérieur. Autrement 
dit, notre passé le plus trouble nous est partiellement voilé. Et 
pour longtemps encore. Ce verrou des soixante ans a été prévu par 
décret, en même temps qu'était promulgué le texte de 1979. Chassez le 
naturel par une loi raisonnable, il revient aussitôt... </TEXT>
<TEXT>
 Des dérogations à la règle des soixante ans peuvent être obtenues 
auprès des Archives, à condition de montrer patte blanche, d'être 
patients et de ne pas profiter de la faveur qui vous est faite pour 
provoquer un scandale. Toute vérité n'est pas bonne à dire (sur la 
participation de policiers français à la "solution finale", sur les 
militaires qui pratiquèrent la torture en Algérie...). Sonia Combe 
décrit avec beaucoup de verve les chausse-trappes qui guettent le 
candidat trop curieux, ou mal introduit, ou n'excipant pas des titres 
nobiliaires (universitaires) requis. Elle défend le droit à la vie 
privée, mais remarque que ce n'est pas aux archivistes de la protéger 
préventivement, alors qu'il existe des tribunaux pour sanctionner ses 
violations éventuelles.</TEXT>
<TEXT>
 Lorsque le souci tatillon de la vie privée masque une obsession 
moins avouable _ la raison d'Etat _, le citoyen est en droit de 
s'insurger. Plus prosaïquement, Sonia Combe observe que leur 
formation, acquise à l'Ecole des chartes, ne prédispose guère les 
archivistes à considérer que l'histoire d'aujourd'hui 
(dépouillements, inventaires et crédits) est une priorité. Jean 
Favier, l'ancien et tout-puissant directeur général des Archives de 
France (1975-1994), qu'elle étrille à chaque chapitre ou presque, 
était un médiéviste. Alain Erlande-Brandenburg, son successeur, 
aussi, remarque-t-elle.</TEXT>
<TEXT>
 Les historiens, spécialement ceux de l'Institut d'histoire du temps 
présent (IHTP), ne sont pas épargnés, eux non plus. A force de quêter 
les faveurs des archivistes _ pour obtenir les fameuses dérogations 
_, ils auraient versé dans les mêmes travers. Eux aussi 
s'efforceraient "de ne pas raviver des blessures mémorielles", tout 
en se réservant l'exclusivité de certaines recherches. En somme, les 
deux establishments se conforteraient l'un l'autre.</TEXT>
<TEXT>
  Sonia Combe a le don d'exaspérer les happy few, quelle que soit 
leur corporation. En témoignent les réactions d'Eric Conan, 
journaliste à l'Express, et d'Henri Rousso, historien à l'IHTP, dans 
le chapitre de leur ouvrage, Vichy, un passé qui ne passe pas (1), 
consacré aux archives. Le voile levé par Sonia Combe n'est 
manifestement pas du goût de Conan et Rousso ni des historiens 
"officiels" dont ils se font de facto les avocats. Voilà Sonia Combe 
qualifiée d'"ex-gauchiste de service" et renvoyée à ses "fantasmes" 
d'un ironique: "Li-bé-rez-les-z'ar-chiv'!". Parce qu'elle ne respecte 
pas les positions et les règles établies? </TEXT>
<TEXT>
  Au-delà de cette polémique, qui se développe depuis plusieurs mois 
par médias et ouvrages interposés, Archives interdites donne à 
réfléchir sur la connaissance que nous avons de l'Occupation. Que 
doit-elle aux historiens français professionnels? En matière d'oeuvre 
pionnière, rien de marquant. Les deux ouvrages majeurs, qui ont frayé 
la voie à une tardive connaissance du régime de Vichy, sont dus à un 
Allemand, Eberhard Jäckel (2), et à un Américain, Robert Paxton (3). 
Les historiens français se sont, depuis, mieux illustrés, en 
particulier ceux de l'IHTP. Mais ils ne sont pas les seuls. Des 
historiens "amateurs", tel Me Serge Klarsfeld, leur en ont parfois 
remontré.</TEXT>
<TEXT>
  Ceux qui défendent une interprétation restrictive de la loi de 1979 
(les administrations, les archivistes, les historiens non 
partageux...), feraient mieux de prendre la mesure de l'aspiration 
des Français à revisiter les années 1939-1945. La loi de 1979 était 
certes un progrès. Mais son libéralisme affiché est entaché, dans les 
faits, de trop de frilosités. Cela est encore moins acceptable 
aujourd'hui qu'hier. Le livre de Sonia Combe le démontre éloquemment, 
en phase sur ce point avec la société française, qui exige désormais 
plus de transparence.&lt;
</TEXT>
