<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000093-19941201</DOCNO>
<ACCOUNT>361535</ACCOUNT>
<DATE>19941201</DATE>
<LMDOC>BHL</LMDOC>
<FAB>11301561</FAB>
<SUBJECTS>CHIFFRE,HISTORIQUE;PROJET,PROCES;FILIALE</SUBJECTS>
<SUBJECTS>BANQUE,GESTION FINANCIERE</SUBJECTS>
<NAMES>BANQUE COMMERCIALE PRIVEE</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-019-01</REFERENCE1>
<SEC1>ECO</SEC1>
<AUTHOR>LESER ERIC</AUTHOR>
<PAGE>157</PAGE>
<LEAD1>PRECISIONS SUR L'UIC,FILIALE BANCAIRE DU GAN</LEAD1>
<TITLE>ECONOMIE&gt; Les déboires de la Banque commerciale privée&gt; Le tribunal de commerce de Paris se prononcera le 8 décembre sur le sort de l'établissement fermé depuis le 21 novembre.</TITLE>
<TEXT>La défaillance du Comptoir des entrepreneurs en 1993 et la révélation de l'ampleur des difficultés du Crédit lyonnais au début de l'année 
avaient déjà terni l'image de la place bancaire française. Ces 
affaires avaient introduit un doute sur la capacité des autorités de 
contrôle à détecter et à résoudre rapidement les problèmes. Les 
atermoiements du passé semblent se répéter à nouveau après la 
défaillance de la " petite " Banque commerciale privée (BCP), détenue 
par l'Union normande investissement et par la MACIF, un établissement 
de 1 milliard de francs de total de bilan et disposant d'un unique 
guichet.</TEXT>
<TEXT>
 Le 18 novembre, un administrateur provisoire a été nommé à la tête 
de la BCP. Depuis le 21 novembre, les comptes des clients sont 
bloqués. La conciliation entamée le 10 novembre sous l'égide du 
tribunal de commerce de Paris semble tourner court. Après plusieurs 
convocations des parties impliquées, jeudi 24 novembre, vendredi 25 
novembre et lundi 28 novembre, le tribunal a décidé de se 
prononcer... le 8 décembre.</TEXT>
<TEXT>
 Entre-temps de nombreuses entreprises se retrouvent dans 
l'incapacité de payer les salaires dus à la fin du mois de novembre, 
qu'il s'agisse entre autres de l'agence Vu, de la société 
d'affrètement et de négoce Kometa ou du transporteur TGVU. Quant aux 
1 700 clients de la BCP, ils sont tout simplement privés de moyens de 
paiement.</TEXT>
<TEXT>
 Dans cette affaire, tout le monde ou presque semble fuir ses 
responsabilités. L'UIC, filiale bancaire du GAN, se serait déclarée, 
devant le tribunal de commerce, prête éventuellement à jouer le rôle 
d'actionnaire de référence de la BCP à condition de connaître les 
comptes et de mesurer les risques. De son côté, l'organisme de 
contrôle, la Commission bancaire, qui dépend de la Banque de France, 
ne se refuse à donner des chiffres, de peur qu'ils ne lui soient 
reprochés ensuite. Pourtant, les bilans de la BCP à la fin de 1993 
ont été certifiés par des commissaires aux comptes et vérifiés par la 
Commission bancaire. Depuis le début de l'année, la BCP, qui se 
trouvait dans l'impossibilité de se refinancer sur le marché 
interbancaire, faute justement d'actionnaire de référence, n'a pas pu 
réaliser beaucoup d'opérations supplémentaires.</TEXT>
<TEXT>
 L'UIC à l'origine de la défaillance</TEXT>
<TEXT>
 L'UIC, dont l'un des deux directeurs généraux, Alain Lefèvre, était 
président du conseil de surveillance de la BCP jusqu'au 10 novembre, 
peut difficilement affirmer ne pas connaître cette banque (le Monde 
du 26 novembre). La stratégie de l'UIC a consisté au cours des deux 
dernières années à ne pas dépasser les 50 millions de francs de 
crédit interbancaire à la BCP _ elle avait été bien au-delà 
auparavant _ mais à lui venir en aide en reprenant des prêts. Selon 
les anciens dirigeants de la BCP, l'UIC aurait repris en deux ans 320 
millions de francs de crédits. La dernière augmentation de capital de 
la BCP, de 100 millions de francs à la fin de 1992, a été financée à 
raison de 30 millions de francs par la MACIF et de 70 millions de 
francs par l'UIC, mais indirectement. Le prêt de l'UIC a été accordé 
au groupe Union normande investissement (UNI), le principal 
actionnaire (83 %) de la BCP avec la MACIF (17 %). L'UIC possède 
d'ailleurs 14 % de UNI et détient des garanties portant sur 34 % des 
titres UNI. Enfin, l'UIC se retrouve directement à l'origine de la 
défaillance de la BCP et de la désignation d'un administrateur 
provisoire.</TEXT>
<TEXT>
  Le 15 novembre, pressée par la Commission bancaire, l'UIC accorde 
un concours de trésorerie de 46 millions de francs. Mais le 
lendemain, la filiale du GAN reprend d'une main ce qu'elle a donné de 
l'autre en annulant une ligne de crédit de 20 millions de francs que 
la BCP se trouve dans l'incapacité de rembourser. Une décision 
qualifiée de " guet-apens " par Jacques Vuillième, président du 
directoire de la BCP et principal actionnaire d'UNI.</TEXT>
<TEXT>
 Il existe aujourd'hui deux issues : ou la BCP n'est pas viable et la 
garantie des dépôts (au maximum 400 000 francs) doit jouer, ou la 
banque peut être sauvée par un actionnaire de référence (l'UIC) ou 
une opération de place. Que le nouveau président du GAN, Jean-Jacques 
Bonnaud, veuille démontrer que le groupe est enfin géré et que l'UIC, 
la principale source de pertes du groupe, ne s'engage plus à la 
légère, c'est légitime. Mais c'est le fonctionnement de la Commission 
bancaire et de la Banque de France, dont elle dépend, qui est 
critiquable. La Banque d'Angleterre et la Banque d'Espagne assurent 
l'activité courante des établissements en difficulté pendant qu'une 
solution est recherchée. Pour la moindre PME en difficulté, banquiers 
et actionnaires se réunissent pour essayer de sauver l'entreprise en 
difficulté et les emplois. Comment se fait-il que, pour une banque, 
il n'existe pas de pratique semblable ? Quand la défaillance s'est 
produite, une procédure de conciliation était pourtant engagée devant 
le tribunal de commerce. Au fur et à mesure que le temps passe, elle 
perd toute signification. C'était peut-être l'objectif recherché.     
&gt;
                                       
</TEXT>
