<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-003712-19941125</DOCNO>
<ACCOUNT>361836</ACCOUNT>
<CHA1>" L'avenir aujourd'hui dépend-il de nous ? " A cette question posée aux intervenants du VI forum " Le Monde "-Le Mans (le Monde du 9 novembre), Philippe Sollers a répondu par un propos sombre sur l'époque. Si notre siècle a bel et bienexisté, qui est capable d'en dire la vérité ?&gt;</CHA1>
<DATE>19941125</DATE>
<LMDOC>MYR</LMDOC>
<FAB>11241021</FAB>
<SUBJECTS>1994,COLLOQUE,BILAN,SIECLE XX,SOCIETE,FUTUROLOGIE</SUBJECTS>
<NOTE>Ecrivain, Philippe Sollers vient de publier la Guerre du goût (Gallimard).</NOTE>
<NAMES>LE MONDE</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-002-01</REFERENCE1>
<SEC1>VDR</SEC1>
<AUTHOR>SOLLERS PHILIPPE</AUTHOR>
<PAGE>226</PAGE>
<TITLE>FORUM " LE MONDE "-LE MANS&gt; L'avenir du roman</TITLE>
<TEXT>Parler d'avenir n'a de sens qu'en fonction d'un passé et d'un présent définissables. Or rien de moins sûr que notre présent. Le passé, lui, 
est massivement mis en doute et comme en cours d'expropriation. 
L'avenir, dans ces conditions, apparaît de plus en plus comme un 
calcul purement technique se suffisant à lui-même et donnant lieu à 
des déclarations d'intention, des voeux pieux, ou à une liturgie 
morale de l'incantation.</TEXT>
<TEXT>
 Il aura donc suffi que l'empire soviétique s'effondre pour que, 
soudain, les repères du passé et de l'avenir changent de sens. Qui 
s'attendait à la révélation que, sous la chape de plomb stalinienne 
(bizarrement appelée " communiste "), grouillait une telle 
possibilité de devenir-mafieux ? Et qui pouvait prévoir, 
parallèlement, le déferlement de l'intégrisme islamique ? Ces deux 
phénomènes de notre époque auraient paru irréels il y a seulement 
vingt ans.</TEXT>
<TEXT>
 On nous dit : " Victoire de la démocratie, avenir de la science et 
des droits de l'homme, fin de l'histoire, triomphe de la raison . " 
Mais nous constatons tout autre chose : extension du fanatisme, 
montée sans précédent de la crédulité et des sectes, violence 
redoublée qui, comme par hasard, commence par s'exercer sur les 
écrivains ou les intellectuels, insistance d'une histoire noire qui 
s'alimente d'une accumulation de mensonges sur l'histoire, corruption 
et crises d'identités s'accompagnant d'un irrationalisme que 
l'affolement du spectacle favorise à chaque instant.</TEXT>
<TEXT>
 Au point que la question décisive, aujourd'hui, pourrait bien être 
la suivante : le XX siècle, qui s'achève sous nos yeux, a-t-il 
vraiment existé ? Et si oui qui est capable d'en dire la vérité ? 
Tout à coup, nous apprenons, ou feignons d'apprendre qu'un président 
de la République française, socialiste réélu à cette fonction, a eu 
une biographie particulièrement étrange. Jeune homme lettré et 
sensible, il ne semble pas avoir été au courant, en 1942, de 
l'existence de la guerre d'Espagne ou de la bataille de la Manche. Le 
statut des juifs prononcé par Vichy paraît lui avoir échappé. Il 
devient résistant, mais continue, après la guerre, à trouver un 
charme troublant à un ancien préfet radical-socialiste rallié à la 
collaboration avec les nazis, devenu chef de la police de Vichy et 
responsable de la rafle du Vel'd'Hiv'.</TEXT>
<TEXT>
 L'absolution</TEXT>
<TEXT>
 de l'Etat </TEXT>
<TEXT>
 Tout à coup, donc, tout se trouble : le Panthéon est-il bien le 
Panthéon, Voltaire y a-t-il vraiment ses ossements en dépôt, la 
Neuvième symphonie de Beethoven a-t-elle résonné dans le vide ? Jean 
Moulin peut-il, au-delà de la grande voix chevrotante et emphatique 
d'André Malraux, dormir tranquille, après tant de tortures, si 
Maurice Papon et René Bousquet ont vécu tranquillement par la suite 
avec l'absolution de l'Etat ? Klaus Barbie et Me Vergès (le défenseur 
du terroriste Carlos), sont-ils des salauds palpables ou de mauvais 
rêves ? Malraux a-t-il écrit la Condition humaine et Hemingway Pour 
qui sonne le glas ? Picasso a-t-il bien peint Guernica ? Et ainsi de 
suite. Allez-y voir vous-même, si vous ne voulez pas me croire. Si le 
passé est confus, le présent se brouille et l'avenir devient, de plus 
en plus, un continent que nous ne sommes pas sûr d'habiter. Ce n'est 
pas par hasard si, dans ses manifestations spontanées, la jeunesse se 
tatoue désormais sur le front l'expression no future. En anglais, pas 
en français. Un jeune Français n'aurait pas l'idée d'inscrire sur 
lui-même la phrase " pas d'avenir ". C'est pourtant ce qu'il devrait 
faire. Mais il faut croire que sa propre langue ne lui paraît pas 
susceptible de supporter la vérité qu'il éprouve. On l'appelle à la 
tolérance, au respect de l'autre, à l'anti-racisme, à la lutte contre 
l'exclusion, au respect des lois de la République, à la laïcité 
rénovée, bref à devenir un adulte conscient et responsable animé 
d'une bonne pensée _ mais comme il ne sait déjà presque plus lire, 
que son imaginaire n'est rempli que de sauts d'images, qu'il 
rencontre la drogue à chaque tournant, que le sexe lui est présenté 
comme une maladie mortelle dont il faut se préserver à tout prix, le 
tout dans un océan de chômage, de scandales et de sermons lénifiants, 
on ne voit pas très bien en quoi le présent lui paraîtrait autre 
chose qu'absurde.</TEXT>
<TEXT>
 Il est très faux d'opposer le retour meurtrier du fanatisme 
religieux et la société du spectacle à direction publicitaire : un 
historien de l'avenir, s'il en existe encore, pourra montrer qu'à la 
fin du XX siècle, les deux courants étaient parfaitement convergents. 
J'ai proposé de les définir par leur programme commun qui est 
d'abolir la lecture. " L'horrible danger de la lecture ", disait 
Voltaire, dans un libelle célèbre. Pas de lecture, pas de possibilité 
de se situer par rapport au temps. Lecture veut dire ici capacité 
d'expérimenter personnellement le langage dans son épaisseur, sa 
relativité, sa mémoire, sa charge émotive, sa pensée, sa poésie, son 
roman. Soudain donc, on s'apercevrait avec stupeur que, dans un 
paysage informatique bourré d'ordinateurs et de câbles, les deux 
seuls livres qui font autorité dans un déluge de publications 
aussitôt évacuées sont le Coran et la Bible. Ce serait étrange, mais 
rigoureusement logique. (...)</TEXT>
<TEXT>
 La détresse</TEXT>
<TEXT>
 est abolie </TEXT>
<TEXT>
 Ancien Dieu et nouveau Dieu, quoiqu'en concurrence aiguë apparente, 
se retrouvent dans un même combat contre les mauvais esprits, les 
fortes têtes. Parmi eux, les écrivains : ils gênent les clergés 
depuis toujours, là encore éternel problème, vieille histoire. 
L'ancien Dieu, à l'avenir, pourra encore servir pour les supprimer 
dans les régions chaudes. Le nouveau Dieu, lui, dans les climats 
tempérés, pourra les noyer dans un océan d'imprimés bavards. Comme 
l'égalité est proclamée, tout le monde aujourd'hui peut être 
écrivain, c'est-à-dire que plus personne ne l'est. La détresse est 
abolie dans un monde de poètes (Staline, autrefois, aurait pu trouver 
cette formule). La pensée doit être bonne, puisque calculer a pris la 
place de penser. On calcule forcément pour le bien, personne n'est 
plus soucieux de morale que la mafia ; penser c'est déjà penser à 
mal, on ne saurait trop y prendre garde. Non seulement tout est pour 
le mieux dans le meilleur des mondes possibles, mais on produira des 
vivants dignes de l'habiter.</TEXT>
<TEXT>
 J'aurais pu vous parler de romans déjà lointains, 1984 d'Orwell par 
exemple. Ou bien de plus récents comme Femmes, la Fête à Venise ou le 
Secret. Mais il me semble plus opportun de faire appel au Candide de 
Voltaire. Je ne commémore pas Voltaire, je le lis. L'avenir de ce 
livre, là, tout de suite, dépend de moi. Il suffit de l'appliquer à 
notre présent pour qu'il nous dise autre chose que le passé dans 
lequel on a voulu le fixer ; qu'il nous prévienne d'un avenir que 
nous évitons de prévoir. La langue, en elle-même, parle. Au fond, il 
ne s'agit pas de Voltaire, de moi ou de vous, mais d'un événement qui 
a pris cette forme pour aller plus loin que lui, moi ou vous. 
L'avenir dépendra de nous, oui, si nous savons amener la parole à la 
parole en tant que parole. Ce n'est pas perdu. Ce n'est pas joué.     
&gt;
          
</TEXT>
