<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000903-19941208</DOCNO>
<ACCOUNT>362402</ACCOUNT>
<DATE>19941208</DATE>
<LMDOC>MHB</LMDOC>
<FAB>12071153</FAB>
<SUBJECTS>APPRENTISSAGE,EMPLOI,LOI,ENSEIGNEMENT PROFESSIONNEL ET TECHNIQUE</SUBJECTS>
<NOTE>(1) Les apprentis en 1993-1994. Note d'information N 94 40. Direction de l'évaluation et de la prospective (DEP). Ministère de l'éducation nationale.(2) Note d'information N 94 46, novembre 1994.&gt; ( TEXTE ACCOMPAGNÉ D'UN DESSIN DE PESSIN )</NOTE>
<NUM1>941208-2-017-02</NUM1>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-017-02</REFERENCE1>
<SEC1>CAM</SEC1>
<AUTHOR>GARIN CHRISTINE</AUTHOR>
<PAGE>220</PAGE>
<TITLE>ÉDUCATION CAMPUS&gt; Démarrage laborieux pour les sections d'apprentissage&gt; La loi quinquennale sur l'emploi permet aux lycées professionnels de former des apprentis. Mais ce mariage contre nature est loin d'être consommé</TITLE>
<TEXT>Est-ce l'effet conjugué des aides financières aux entreprises et des nombreuses campagnes de promotion à destination des jeunes ? Si 
l'objectif gouvernemental (doubler en cinq ans le nombre d'apprentis) 
est encore loin d'être atteint, les effectifs d'apprentis décollent 
après le reflux observé durant quatre années consécutives.</TEXT>
<TEXT>
 Fin 1993, les jeunes étaient un peu moins de 220 000 dans les 
centres de formation d'apprentis (CFA), soit une augmentation de 6,3 
% en un an. Ce " net renversement de tendance ", analysé récemment 
par la direction de l'évaluation et de la prospective (DEP) du 
ministère de l'éducation nationale (1), se caractérise par un triple 
mouvement : l'arrêt du lent dépérissement du CAP, le doublement des 
effectifs de BEP par l'apprentissage, enfin, l'accélération des 
effectifs d'apprentis aux autres niveaux (bac professionnel et BTS, 
ce dernier regroupant 60 % des apprentis du supérieur).</TEXT>
<TEXT>
 Autre signe encourageant : même s'ils restent sensiblement 
inférieurs à ceux des candidats des lycées professionnels, les 
résultats au CAP des apprentis progressent régulièrement (54,5 % de 
reçus à la session 1993, soit une hausse de plus de trois points en 
deux ans). Enfin, dans un contexte de dégradation générale du marché 
de l'emploi des jeunes, leur insertion professionnelle semble, au 
niveau CAP et BEP, meilleure _ ou plutôt moins mauvaise _ que celle 
des élèves sortant du lycée professionnel (2).</TEXT>
<TEXT>
 Tous ces indices incitent à l'optimisme même s'il faut raison garder 
et rappeler, notamment, que les apprentis sont encore, dans plus de 
85 % des cas, cantonnés au niveau V (CAP et BEP) et que les secteurs 
tradionnels de l'apprentissage, la mécanique, le commerce, la 
coiffure et l'hôtellerie, accueillent encore plus de la moitié des 
jeunes actuellement en apprentissage. </TEXT>
<TEXT>
 Dans un document récent (le Monde du 17 novembre), la DEP 
s'interrogeait sur l'interprétation à donner à la brusque envolée des 
effectifs de l'apprentissage et sur ses effets à moyen ou long terme. 
Ce changement de cap " augure-t-il d'un redéploiement durable des 
seconds cycles professionnels et de l'apprentissage " ou bien ne 
durera-t-il que le temps d'une vague ou deux d'incitations 
financières à l'embauche ? Le démarrage chaotique des nouvelles 
sections d'apprentissage, censées importer dans les lycées 
professionnels publics un modèle jusque-là soigneusement tenu 
l'écart, incite en tout cas à la prudence. </TEXT>
<TEXT>
 Une synthèse hardie</TEXT>
<TEXT>
 Ce nouveau dispositif, arrêté après d'interminables discussions 
entre les parties prenantes _ régions, branches professionnelles, 
syndicats d'enseignants _, devait constituer un symbole, oser une 
synthèse hardie entre deux systèmes, ennemis par tradition : " 
l'alternance sous statut scolaire " et l'apprentissage, dont la 
gestion, via les CFA, est du domaine quasi exclusif du secteur 
privé.</TEXT>
<TEXT>
 Par mesure de prudence, aucun chiffre n'avait été avancé quant au 
rythme d'implantation des sections. Mais, avançait la DEP, dans son 
travail de prospective sur le développement à dix ans du système 
éducatif (le Monde du 17 novembre), les sections d'apprentissage 
devraient être en mesure d'accueillir, à l'horizon 2003-2004, environ 
30 000 élèves de BEP, 40 000 élèves de bac professionnel et 10 000 
élèves de BTS. Ces prévisions semblent bien ambitieuses comparées aux 
difficultés rencontrées sur le terrain. Les décrets d'application du 
fameux article 57 de la loi quinquennale, qui prévoit la création des 
sections d'apprentissage, devaient être publiés avant l'été pour 
permettre les premières créations à la rentrée 1994. Mais ils sont, 
finalement, en souffrance au Conseil d'Etat. Résultat : dans 
plusieurs académies, les régions (qui ont désormais la tutelle de 
l'ensemble du dispositif de formation professionnelle) et les 
responsables rectoraux ont stoppé net la plupart des projets en 
cours.</TEXT>
<TEXT>
 Certaines académies, comme Créteil, ont freiné des quatre fers, " 
parce qu'il y a des équilibres difficiles à modifier au sein des 
établissements ", avance-t-on pudiquement au rectorat ou parce que 
les partenaires professionnels, qui gèrent eux-mêmes un tiers des 
CFA, " ne voient pas tous d'un bon oeil l'éducation nationale 
s'avancer sur ce terrain ". " Ils disposent, ajoute t-on, de moyens 
de rétorsion financiers tels, à l'encontre les lycées, que rien ne 
peut se faire sans eux ".</TEXT>
<TEXT>
 Dans l'académie de Reims, sur les cinq projets de création de 
sections, trois ont été mis en oeuvre. Au lycée professionnel de 
Langres (Haute-Marne), dix élèves ont ainsi intégré une section de 
BEP structure métallique par l'apprentissage. " On tablait sur un 
effectif de quinze, explique le proviseur adjoint du lycée, André 
Pierre. Nous avions retenu douze élèves, mais nous n'avons pu trouver 
que dix maîtres d'apprentissage. Le fait que les artisans expriment 
un besoin de main-d'oeuvre qualifiée ne signifie pas forcément qu'ils 
soient prêts à s'impliquer dans une démarche de formation ". Cette 
difficulté est telle dans une zone plutôt rurale comme celle-ci que 
les responsables du lycée prévoient de recruter une nouvelle 
promotion d'apprentis tous les deux ans seulement.</TEXT>
<TEXT>
 Dans l'académie de Montpellier, l'éducation nationale a répondu " 
présent " dès la loi quinquennale promulguée et les lycées ont été 
sollicités pour ouvrir des sections. Les textes réglementaires 
tardant à être publiés, il a fallu, néanmoins, trouver un 
aménagement. Cinq sections d'apprentissage devaient être ouvertes 
dans des lycées par le biais d'une convention passée avec un CFA 
public de Montpellier. Trois fonctionnent effectivement. Une grosse 
entreprise de chimie contactée pour une filière de bac pro a 
finalement laissé choir les six élèves intéressés par un contrat 
d'apprentissage, réalisant brusquement qu'elle préférait la formule " 
contrat de qualification ", infiniment moins contraignante. Quant au 
deuxième échec, il tient au fait que cinq jeunes seulement étaient 
intéressés par le contrat proposé.</TEXT>
<TEXT>
 " Cette expérience concerne une trentaine d'élèves, ce qui pour 
l'instant est très limité ", reconnaît-on au conseil régionnal, où 
l'on ne cache pas souhaiter bousculer un peu les lycées. Le jugement 
est sans appel : " L'éducation nationale ne sait réfléchir qu'en 
termes d'offre de formation, ce qui, pour l'apprentissage, est une 
aberration. La formation doit venir concrétiser un contrat de travail 
et la demande d'une branche professionnelle. Le développement de 
l'apprentissage dans les lycées professionnels n'est pas en soi un 
objectif. En revanche, si une branche a besoin de recruter des 
apprentis, on trouvera toujours un lycée pour proposer une formation. 
L'expérience conduite cette année est doublement insatisfaisante : 
parce que les financements sont à 100 % fournis par la région et 
parce que le niveau de formation est quasi exclusivement CAP et BEP. 
"                                                     
</TEXT>
