<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-002035-19941216</DOCNO>
<ACCOUNT>363584</ACCOUNT>
<DATE>19941216</DATE>
<LMDOC>MHB</LMDOC>
<SUBJECTS>ALLEMAGNE,FRANCE</SUBJECTS>
<FAB>12151703</FAB>
<SUBJECTS>MUSIQUE,ARTISTE</SUBJECTS>
<NOTE>(1) Avec Eric Le Sage au piano, les trois musiciens ont chacun gravé un disque : Musique pour flûte et piano, de Schubert (1 CD Auvidis-Valois V 4717), Sonate pour violoncelle et piano, de Maurice Emmanuel (1 CD AFAA " Sur mesure "/K617, distribué par Média 7) et OEuvres pour clarinette et piano, de Schumann (1 CD Denon CO 75 960, distribué par BMG).</NOTE>
<NAMES>ASSOCIATION FRANCAISE D'ACTION ARTISTIQUE,BERLIN,SCHNEIDER FRANK,MEYER PAUL,COPPEY MARC,LE SAGE ERIC</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-017-03</REFERENCE1>
<SEC1>ART</SEC1>
<AUTHOR>MACHART RENAUD</AUTHOR>
<PAGE>149</PAGE>
<TITLE>MUSIQUES&gt; Jeunes interprètes français à Berlin&gt; Missions d'ambassade&gt;&gt;</TITLE>
<TEXT>BERLIN</TEXT>
<TEXT> de notre envoyé spécial</TEXT>
<TEXT>
 L'Association française d'action artistique (AFAA) a longtemps eu la 
réputation d'être l'agence de voyages officielle des artistes 
français en tournée à l'étranger. Mais depuis quelques années, 
l'antenne du ministère des affaires étrangères entend participer 
activement aux projets artistiques et à ne plus " saupoudrer " ses 
aides. Le rôle de l'AFAA est particulièrement précieux face à 
l'indifférence de certains pays aux artistes français. La chaîne 
franco-allemande Arte a quelque peu fait oublier que l'Allemagne est 
l'un de ces pays où la richesse de la vie musicale _ renforcée d'un 
zeste de protectionnisme _ fait obstacle à la venue d'artistes 
français, à l'exception de quelques rares stars. En collaboration 
avec l'ambassade de France à Berlin et le Centre culturel français, 
l'AFAA a souhaité enclencher un courant visant à faire mieux 
connaître la jeune génération des musiciens français. A Paris, l'AFAA 
organise, avec Radio France, des concerts de lauréats français de 
concours internationaux. A Berlin, elle tente d'associer à cet effort 
les structures de concert de la grande ville réunifiée.</TEXT>
<TEXT>
 Les concerts berlinois ne manquent pas, et la chute du Mur a 
considérablement multiplié le nombre des salles accessibles. Les 
orchestres sont légion et les quatre cent cinquante concerts 
symphoniques annuels confinent à l'embouteillage culturel. La 
Philharmonie de Berlin a admis au poste de flûte solo le jeune 
Français Emmanuel Pahud, mais demeure dans sa tour d'ivoire et semble 
peu encline aux suggestions venues d'ailleurs. Mais l'AFAA et 
l'Institut français ont trouvé un partenaire d'accueil beaucoup plus 
volontaire en la personne de Frank Schneider, intendant de la 
Schauspielhaus de l'ex Berlin-est, rebaptisée Konzerthaus. La salle 
abrite son propre orchestre (le Berliner Sinfonie-Orchester, à ne pas 
confondre avec le Sinfonisches Orchester Berlin ! ) et propose une 
saison riche de plus de 400 manifestations, réparties entre la grande 
salle et la salle de musique de chambre, aux couleurs vert-amande, or 
et abricot. Comme la plupart des lieux d'accueil berlinois, le 
Konzerthaus a un budget serré : Frank Schneider est aujourd'hui dans 
l'obligation de pourvoir des recettes, via la billetterie et les 
locations privées, en sus de la subvention que lui octroie le Sénat 
de Berlin.</TEXT>
<TEXT>
 Un quatuor un peu glacé</TEXT>
<TEXT>
 Aussi accueille-t-il d'autant plus volontiers les artistes français 
que Paris l'y aide substantiellement. Cette condition est d'autant 
plus nécessaire que les solistes de son propre orchestre peuvent 
donner des programmes de musique de chambre (quand ce ne sont pas les 
multiples formations de musique de chambre ou de musique 
contemporaine) et qu'il n'a pas attendu l'aide de la France pour 
organiser une série de concerts autour de Gabriel Fauré ainsi qu'un 
colloque autour du " wagnérisme ".</TEXT>
<TEXT>
 Après le trio Wanderer l'an passé, quatre jeunes musiciens français 
(Emmanuel Pahud, Paul Meyer, Marc Coppey, Eric Le Sage) se 
produisaient, ce mois-ci, au Konzerthaus dans un programme mêlant 
Weber et Brahms à Fauré et Maurice Emmanuel. Le Konzerthaus a cru bon 
d'annoncer le " Paul Meyer ensemble ", car le clarinettiste français 
est, des quatre, celui dont la carrière et la discographie (1) sont 
véritablement internationales. La salle est à demi-pleine et l'on y 
entend beaucoup parler français. Est-ce ce manque de vrai public 
local qui semble glacer un peu les quatre Français ? Si Emmanuel 
Pahud révèle une sonorité chaude et une présence généreuse, Paul 
Meyer file un son de clarinette impeccable, mais sans chaleur. 
L'élégance racée du violoncelliste Marc Coppey paraît elle aussi un 
peu distante. Eric Le Sage, au piano, les seconde avec efficacité, 
mais n'a pas le métier qui, de la part d'un aîné, raviverait ce feu 
musical un peu éteint... De surcroît, le programme est partiellement 
déroutant : outre le Trio op. 120 de Fauré (rarement joué avec 
clarinette, à laquelle Fauré avait originellement songé) et le Trio 
op. 114 de Brahms, les Français avaient cru bon de programmer la fade 
Sonate op. 11 (1907) de Maurice Emmanuel pour flûte, clarinette et 
piano et l'indigent Trio op. 63 de Weber, pour flûte, violoncelle et 
piano.</TEXT>
<TEXT>
 Une chose est certaine : si la France veut imposer ses jeunes 
artistes à l'étranger, elle devra le faire dans le cadre d'une 
collaboration pensée et structurée (le Konzerthaus souhaite même une 
thématique), avec des groupes constitués bénéficiant d'un vrai 
répertoire.&gt;
&gt;
                                                                      
</TEXT>
