<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-003722-19941031</DOCNO>
<ACCOUNT>357355</ACCOUNT>
<GENRE>PORTRAIT</GENRE>
<DATE>19941031</DATE>
<LMDOC>JGB</LMDOC>
<FAB>10291315</FAB>
<SUBJECTS>POLICE</SUBJECTS>
<NAMES>HALBWAX REMY,RPR</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-008-36</REFERENCE1>
<SEC1>SOC</SEC1>
<AUTHOR>PLENEL EDWY</AUTHOR>
<PAGE>140</PAGE>
<LEAD1>ENCADRE</LEAD1>
<TITLE>LE DEVELOPPEMENT DES AFFAIRES POLITICO-FINANCIERES&gt; REMY HALBWAX&gt; Une figure de la droite policière</TITLE>
<TEXT>Le 3 juin 1983, quelques milliers de policiers parisiens envahissaient la place Vendôme, criaient " Badinter démission ! " 
sous les fenêtres du ministère de la justice et recevaient le soutien 
empressé d'un passant peu désinteressé, Jean-Marie Le Pen. Puis ces 
représentants de l'ordre, grisés par leur découverte soudaine du 
désordre, d'autant plus qu'elle ne rencontrait en chemin aucun 
obstacle... policier, s'en allaient jusqu'à la place Beauvau lancer 
leurs slogans séditieux devant les grilles du ministère de 
l'intérieur et aux abords du palais de l'Elysée. En tête de cette 
jacquerie policière, se trouvait le gardien de la paix Rémy Halbwax, 
alors secrétaire général du Syndicat indépendant de la police 
nationale (SIPN), principale composante de l'Union des syndicats 
catégoriels (USC) de la police nationale.</TEXT>
<TEXT>
 Sous mandat de dépôt depuis vendredi soir, Rémy Halbwax fut de 1981 
à 1986 le principal porte-parole de la droite policière, à une époque 
où la sécurité fut l'enjeu de polémiques outrancières. Pour 
l'opposition d'alors, qui s'égarait dans un discours que n'aurait pas 
renié l'extrême droite au point de faire le lit électoral de cette 
dernière avec inconscience, la gauche au pouvoir était d'avance jugée 
laxiste, Robert Bandinter était l'avocat des délinquants et, sous 
l'alibi d'un changement démocratique, la Police était " assassinée ". 
La police assassinée, tel sera le titre du livre que publiera Rémy 
Halbwax après sa révocation de la police, le 7 juin 1983, pour avoir 
appelé et participé à " un acte collectif d'indiscipline caractérisé 
ou à un acte collectif contraire à l'ordre public ".</TEXT>
<TEXT>
  Onze ans après, en ces temps de cohabitation feutrée, on a peine à 
imaginer la virulence de ces années où Rémy Halbwax, le verbe haut et 
séducteur, menait l'offensive. " Badinter au poteau ! ", " A Moscou, 
à Moscou ! ", " Mort aux rouges ", pouvait-on entendre, fin 1982, en 
assistant à un meeting organisé par l'USC et dont Rémy Halbwax était 
le principal orateur. Sa révocation ne calmera guère son ardeur. Le 
20 juin 1983, il déclarait à ses troupes ceci, qui frisait l'appel à 
l'indiscipline : " La police est résolument dans le camp des 
mécontents. Elle ne pourra pas indéfiniment dénoncer le climat qui 
règne sans un jour prendre son destin en main. "</TEXT>
<TEXT>
  En novembre 1984, maintenu à son poste syndical malgré sa 
révocation, il qualifiait le ministère de Robert Badinter, alors 
garde des sceaux, de " ministère de la délinquance ", affirmant que " 
les socialistes cherchent une nouvelle majorité en s'attachant les 
délinquants ". Fin 1985, usant de la liberté parole que lui offrait 
son statut de révoqué, il traitera, lors d'un meeting dans le Rhône, 
Pierre Joxe, ministre de l'intérieur depuis l'été 1984, de " salopard 
".</TEXT>
<TEXT>
 Réintégré en mars 1986</TEXT>
<TEXT>
  " Nous n'avons jamais été les larbins de la droite ", aimait-il 
confier contre toute évidence. En mars 1986, après le changement de 
majorité, l'une des premières décisions du ministre de l'intérieur de 
Jacques Chirac, Charles Pasqua, sera de le réintégrer dans la police, 
aux côtés des trois autres révoqués de juin 1983. Ces quatre " 
victimes " de la gauche seront très officiellement reçues au 
ministère. Puis, en mai 1986, il sera affecté au Service de 
coopération international des polices (SCIP), en qualité d'enquêteur 
chargé de mission. Dès lors, il se fera oublier, délaissant le 
syndicalisme au grand soulagement du nouveau responsable du SIPN, 
Gérard Boyer, homme de dialogue qui, bien que militant RPR et élu 
municipal en Seine-Saint-Denis, n'appréciait guère ses excès.</TEXT>
<TEXT>
  Durant ses années frondeuses, la rumeur prêtait à Rémy Halbwax des 
affinités UDF, en raison de ses liens amicaux avec Jean-Pierre 
Pierre-Bloch, alors conseiller de Paris. En fait, il était surtout 
ambitieux, en quête de promotion. Robert Pandraud, ministre délégué 
chargé de la sécurité de 1986 à 1988, deviendra donc son mentor, lui 
permettant d'échapper à l'ordinaire policier. En 1991, il le 
rejoindra, mis en disponibilité et détaché au conseil régional 
d'Ile-de-France. Président du groupe RPR, député de 
Seine-Saint-Denis, membre du bureau politique du parti gaulliste, M. 
Pandraud confiera à Rémy Halbwax une mission auprès de l'association 
des élus RPR. L'ancien ministre, qui ne manque pas d'amitiés 
policières après avoir passé les plus belles années de sa carrière 
administrative avant 1981 place Beauvau, affirmait, samedi matin, ne 
pas savoir ce que la justice pouvait bien reprocher à son proche 
collaborateur.&lt;
</TEXT>
