<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-002256-19941219</DOCNO>
<ACCOUNT>363824</ACCOUNT>
<CHA1>Pour la première fois depuis l'élection de Nelson Mandela à la présidence de la République, le Congrès national africain (ANC) réunit son congrès, du 17 au 21 décembre, à Bloemfontein. Peu de changements sont attendus dans la composition de l'équipe dirigeante, mais les discussions _ dont une bonne partie auront lieu à huis-clos _ pourraient être serrées, sous la pression d'une base qui estime que les réformes annoncées se font trop attendre.</CHA1>
<DATE>19941219</DATE>
<LMDOC>LLY</LMDOC>
<DOS>GEN</DOS>
<SUBJECTS>AFRIQUE DU SUD,PARTI POLITIQUE,CONGRES,BILAN</SUBJECTS>
<FAB>12171653</FAB>
<NAMES>MANDELA NELSON,ANC</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-008-61</REFERENCE1>
<SEC1>ETR</SEC1>
<AUTHOR>MARION GEORGES</AUTHOR>
<PAGE>143</PAGE>
<LEAD1>DU 17 AU 21 DECEMBRE 1994, A BLOEMFONTEIN</LEAD1>
<TITLE>AFRIQUE&gt; A l'occasion du premier congrès depuis son accession au pouvoir en Afrique du Sud&gt; L'ANC doit dresser un bilan en demi-teinte</TITLE>
<TEXT>JOHANNESBURG </TEXT>
<TEXT> de notre correspondant</TEXT>
<TEXT>
  Les quelque trois mille délégués du Congrès national africain (ANC) 
réunis pour les 49 assises de leur mouvement à l'université de 
Bloemfontein sont fondés de regarder avec fierté le chemin parcouru. 
C'est à Bloemfontein que en 1912, une poignée de militants 
nationalistes ont fondé l'ANC. Il aura fallu quatre-vingt-deux ans 
pour que leur objectif _ la libération des Noirs _ devienne réalité.</TEXT>
<TEXT>
  Les dernières années ont été particulièrement mouvementées et, 
depuis le précédent congrès de juillet 1991 à Durban, l'Afrique du 
Sud a vécu des changements impressionnants. Non sans réticence, l'ANC 
avait alors accepté le principe du partage du pouvoir avec la 
minorité blanche. Trois ans plus tard, cette stratégie a porté ses 
fruits : l'Afrique du Sud est dirigé, par un président noir appuyé 
sur une confortable majorité parlementaire et doté d'un 
capital-confiance élevé, y compris dans la population blanche. 
Contrairement aux prophéties des Cassandre, le pays n'a pas sombré 
dans l'anarchie, l'accord politique entre les représentants des 
différentes communautés a tenu et l'économie dispose d'atouts 
appréciables.</TEXT>
<TEXT>
 Les congressistes, cependant, pourront difficilement s'en tenir à ce 
constat. Comme le laisse présager la décision de garder le huis-clos 
pendant la plus importante partie des travaux, les discussions 
promettent d'être chaudes. Bien que devenu parti de gouvernement, 
l'ANC reste marqué par ses origines, sensible aux pressions sociales 
d'un électorat qui continue à espérer beaucoup du changement 
politique. Or, de ce point de vue, la tâche est loin d'être 
accomplie.</TEXT>
<TEXT>
  Parvenu au pouvoir, l'ANC est en train de se rendre compte que le 
contrôle de l'appareil d'Etat ne suffit pas à assurer des lendemains 
qui chantent. L'inertie du système hérité de l'apartheid, confortée 
par l'accord politique négocié lors des discussions 
constitutionnelles, se fait rudement sentir. Les récriminations de 
ceux qui estiment, que jusqu'à présent, le gouvernement a été plus 
porté à rassurer les Blancs qu'à satisfaire les Noirs ne sont pas 
rares.</TEXT>
<TEXT>
 L'impatience de la base</TEXT>
<TEXT>
 Pour de nombreux Noirs, les fréquents appels au réalisme d'un Nelson 
Mandela peu enclin à la démagogie n'ont fait que renforcer cette 
impression d'être des laissés-pour-compte. Même si le nouveau 
gouvernement peut porter à son crédit le lancement d'un ambitieux 
programme immobilier, des adductions d'eau, la gratuité des soins 
pour les femmes enceintes, des projets pour accélérer l'éducation des 
masses noires ou, encore, une loi permettant aux expropriés de 
l'apartheid de récupérer leurs terres, le slogan électoral d'" une 
meilleure vie pour tous " ne s'est pas encore matérialisé.</TEXT>
<TEXT>
 Les réformes sont lentes à se concrétiser, accentuant le malaise 
d'une organisation dont l'expérience gouvernementale est d'autant 
plus douloureuse que personne n'est pour le moment en mesure de 
définir une politique alternative à celle que mène le gouvernement de 
Nelson Mandela. Les hommes qui paraissent devoir s'affronter dans la 
perspective d'un après-Mandela _ auquel tout le monde pense _ ne sont 
pas séparés par une ligne politique bien tranchée. A un Thabo Mbeki, 
vice-président de la République et président national de l'ANC, 
s'oppose un Cyril Ramaphosa, secrétaire général de l'organisation, 
selon une ligne de clivage qui paraît surtout relever d'ambitions 
personnelles. Néanmoins, la direction qui sera élue à la fin du 
congrès ne devrait pas connaître de bouleversements significatifs. 
Nelson Mandela _ qui restera le président incontesté _ semble être 
parvenu à imposer l'entente à ses barons. Cyril Ramaphosa, qui avait 
laissé penser qu'il abandonnerait ses responsabilités de secrétaire 
général, paraît avoir changé d'avis et devrait être confirmé dans ses 
fonctions. Un seul changement notable devrait accompagner le départ 
annoncé du vieux compagnon de route de Nelson Mandela, Walter Sisulu, 
vice-président de l'ANC, âgé de quatre-vingt-deux ans : Thabo Mbeki, 
appelé à lui succéder, devrait lui-même être remplacé par Jacob Zuma, 
chef de l'ANC dans la région du Kwazulu-Natal.                  
</TEXT>
