<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000024-19941201</DOCNO>
<ACCOUNT>361453</ACCOUNT>
<DATE>19941201</DATE>
<LMDOC>LLY</LMDOC>
<DOS>GEN,EXT</DOS>
<SUBJECTS>BOYCOTT,ARMEMENT;PLAN DE PAIX,NEGOCIATION</SUBJECTS>
<SUBJECTS>BOSNIE,AFFRONTEMENT ETHNIQUE,ETATS UNIS,COMPORTEMENT,POLITIQUE ETRANGERE,DECLARATION</SUBJECTS>
<FAB>11301601</FAB>
<NAMES>PERRY WILLIMA,OTAN</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-004-62</REFERENCE1>
<SEC1>ETR</SEC1>
<AUTHOR>ZECCHINI LAURENT</AUTHOR>
<PAGE>153</PAGE>
<TITLE>Le conflit dans l'ex-Yougoslavie&gt; Les Etats-Unis expliquent leur revirement&gt; par la nécessité de ressouder l'OTAN</TITLE>
<TEXT>WASHINGTON</TEXT>
<TEXT> de notre correspondant</TEXT>
<TEXT>
  L'OTAN d'abord. Telle est la raison de l'aggiornamento diplomatique 
opéré par les Etats-Unis à propos de l'ex-Yougoslavie, fruit des 
consultations entre le président Clinton et les principaux 
responsables du département d'Etat et du Pentagone. L'administration 
américaine ne veut pas exclure le recours à de nouvelles " frappes 
aériennes " contre les Serbes, mais cette option n'est plus envisagée 
que dans des cas de figure limités, notamment s'il s'agit de protéger 
un éventuel retrait des " casques bleus " de la FORPRONU présents en 
Bosnie.</TEXT>
<TEXT>
  Pour le reste, retour à la diplomatie. Les Etats-Unis se rangent 
ainsi de facto aux arguments développés par les Européens : une levée 
de l'embargo sur les armes au profit des Musulmans bosniaques ne 
ferait qu'accentuer le " carnage ", et des bombardements seraient 
inopérants pour modifier l'issue des combats, c'est-à-dire la 
victoire militaire des Serbes bosniaques. Washington entend désormais 
oeuvrer dans le seul cadre du " groupe de contact " (Allemagne, 
France, Grande-Bretagne, Etats-Unis et Russie), dont le plan de paix 
reste la base de tout règlement du conflit. Les Etats-Unis, a 
expliqué William Perry, secrétaire à la défense, veulent " réaffirmer 
l'importance de l'OTAN. Quoi que nous fassions, a-t-il insisté, nous 
le ferons de concert avec nos alliés de l'OTAN ".</TEXT>
<TEXT>
  La raison de ce revirement pragmatique s'explique par le souci de 
l'administration Clinton de refaire l'unité au sein de l'Alliance 
atlantique. Celle-ci a été gravement atteinte par les profondes 
divergences entre l'Europe et les Etats-Unis à propos de la Bosnie, 
qui se sont cristallisées sur la décision américaine de ne plus 
assurer la surveillance de l'embargo sur les armes. A la veille de 
deux réunions internationales sur la sécurité en Europe avec ses 
homologues du Vieux Continent (le conseil atlantique, les 1 et 2 
décembre, et le sommet de la CSCE, les 5 et 6 décembre), le président 
Clinton a souhaité arrêter une évolution dangereuse qui menaçait de 
remettre en question les fondements même de l'Alliance. Le New York 
Times de mardi 29 novembre assurait que les relations entre les 
Etats-Unis et la Grande-Bretagne sont à leur niveau le plus bas 
depuis la crise de Suez, en 1956.</TEXT>
<TEXT>
 " Arrangement constitutionnel "</TEXT>
<TEXT>
  Il reste des voix discordantes à Washington. Robert Dole, qui 
assumera dans quelques semaines les fonctions de chef de la majorité 
républicaine au Sénat, continue de privilégier une levée unilatérale 
de l'embargo par les Etats-Unis, voire le retrait de la FORPRONU. 
L'administration démocrate a cependant décidé de faire preuve de 
bonne volonté. La Maison Blanche s'est efforcée, mardi, de minimiser 
des " différences " qui n'ébranlent pas l'" intégrité fondamentale " 
ni la " force " de l'Alliance.</TEXT>
<TEXT>
  Les Etats-Unis vont, en outre, proposer, vendredi 2 décembre à 
Bruxelles, à leurs partenaires du " groupe de contact ", d'organiser 
une nouvelle conférence internationale sur la Bosnie. Celle-ci, a 
expliqué le secrétaire d'Etat Warren Christopher, serait précédée d'" 
entretiens de proximité " entre les différentes parties prenantes, 
afin de vérifier qu'un consensus est envisageable. La base de ces 
discussions sera formée par le plan des " cinq " qui accorde 51 % du 
territoire de la Bosnie-Herzégovine à la Fédération croato-musulmane 
et 49 % aux Serbes. Bien qu'ils souhaitent que le cadre de l'" 
intégrité territoriale " de la Bosnie (c'est-à-dire, selon le 
département d'Etat, le tracé des " frontières reconnues 
internationalement ") soit respecté, les Etats-Unis sont prêts à 
étudier l'option d'une " fédération " serbe réunissant la Serbie 
(République de Serbie et Monténégro) et les Serbes de Bosnie, sur le 
modèle de ce qui existe entre l'entité croato-musulmane de Bosnie et 
la Croatie.</TEXT>
<TEXT>
 Il s'agit pour l'instant d'un " point de discussion " et non d'une " 
concession " faite aux Serbes, a souligné M. Perry. Un tel " 
arrangement constitutionnel " relève de toute façon des délibérations 
du " groupe de contact " et nécessite l'assentiment des parties en 
cause, au premier rang desquelles le gouvernement bosniaque.</TEXT>
<TEXT>
  Warren Christopher a estimé que les Serbes pourraient être tentés 
d'accepter un règlement de paix _ et donc l'établissement d'un 
cessez-le-feu _, par la double perspective d'un " retour à une vie 
normale " et la création d'une fédération serbe. Dans la pratique, il 
s'agit de leur proposer une " carotte ", mais sans que le " bâton " 
(les " frappes aériennes " massives et la levée de l'embargo) ait été 
appliqué... Les responsables américains ne se dissimulent pas les 
difficultés de la tâche : l'acceptation des propositions du " groupe 
de contact " supposerait que les Serbes, qui occupent militairement 
plus de 70 % du territoire de la Bosnie, acceptent d'en rétrocéder 
près du tiers. Ce qui n'a pu être obtenu par la force peut-il l'être 
par la seule persuasion ? &lt;
</TEXT>
