<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001949-19941213</DOCNO>
<ACCOUNT>363495</ACCOUNT>
<CHA1>Ces publications nouvelles ont une forte diffusion. Mais l'usage des bénéfices est obscur, et la réinsertion des vendeurs, problématique</CHA1>
<DATE>19941213</DATE>
<LMDOC>JGB</LMDOC>
<FAB>50</FAB>
<SUBJECTS>PAUVRETE,CHIFFRE,PRESSE PERIODIQUE,PRESSE SPECIALISEE,INSERTION,SYNTHESE</SUBJECTS>
<LIE1>941220-2-R02-07</LIE1>
<NUM1>941213-2-R01-38</NUM1>
<NAMES>MACADAM JOURNAL,LE REBERBERE,LA RUE,LE LAMPADAIRE,FAIM DE SIECLE,GENERATION SIDA</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>MDE</SEC1>
<AUTHOR>BAVEREL PHILIPPE</AUTHOR>
<PAGE>309</PAGE>
<TITLE>PERSPECTIVES&gt; SOCIÉTÉ&gt; Le marché des journaux de rue</TITLE>
<TEXT>MACADAM JOURNAL, le Réverbère, la Rue, Faim de siècle, Génération sida, le Lampadaire... Poussée sur le terreau de la misère et du 
chômage, la presse de rue, vendue à la criée par des sans-abri, 
connaît depuis dix-huit mois un développement foudroyant en France. 
Dans le métro, où ce type d'activité est théoriquement prohibé (les 
vendeurs sont passibles d'une amende de 250 francs) mais largement 
toléré, il est pratiquement impossible de voyager sans être sollicité 
par un vendeur. </TEXT>
<TEXT>
  Qui sont ces vendeurs à la sauvette, qui s'en vont de bon matin _ 
"parce qu'il faut toucher les gens à l'heure où ils partent au 
travail" _ arpenter rues, halls de gare ou marchés, récitant toujours 
le même discours à des passants apitoyés ou indifférents? Impossible 
de dresser un portrait-robot. Mais les plus de cinquante ans sont 
rares, le gros des troupes ne dépasse guère le cap des trente ans; 
les hommes y sont majoritaires. A noter aussi, à Paris et en région 
parisienne, une forte proportion de Roumains, rituellement accusés de 
"casser le marché parce qu'ils font vendre les enfants". Le phénomène 
le plus inquiétant est sans doute la prépondérance de jeunes, sans 
bagage scolaire ou parfois titulaires d'un CAP-BEP, qui ont navigué 
de mission d'intérim en petit boulot _ souvent dans la restauration.</TEXT>
<TEXT>
  Angélique, dix-huit ans, qui se présente comme "serveuse", s'est 
mise à vendre le Réverbère sur la ligne A du RER, après une 
dépression: "Le plus dur au début, ça a été de parler, d'affronter le 
regard des gens. Et, pourtant, c'est capital: les gens n'achètent le 
journal que s'ils sont accrochés par le speech." Plus âgés, les 
vendeurs semblent plus résignés sur le cycle sans fin des petits 
boulots: "Je gagne mieux ma vie au Réverbère que dans la 
restauration", dit Jean, trente-deux ans.</TEXT>
<TEXT>
  Patrice, vingt-deux ans, vit chez ses parents à Montargis; depuis 
le printemps, il se lève chaque matin 4 h 30 pour "monter à Paris" 
avec son père, chauffeur routier, afin d'être dans les rames dès 7 
heures! "Je ne rentre pas tant que je n'ai pas 300 balles en poche. 
Au début, se souvient-il, mes parents trouvaient que c'était une 
honte. Maintenant, ils voient que je me débrouille." Le pire se 
produit lorsque la maladie s'en mêle: ex-vendeuse de prêt-à-porter à 
Perpignan, récemment arrivée à Paris, Corinne, vingt-sept ans, se dit 
"séropo déclarée", comme d'autres déclinent leur identité.</TEXT>
<TEXT>
 Momentanément privée de RMI pour cause de " transfert administratif 
", la jeune femme vend Macadam journal entre deux rendez-vous à 
l'hôpital. D'autres, plus rares, ont délibérément choisi la rupture. 
" Stakhanoviste " de la ligne de métro Nation-Dauphine, où il vend 
chaque jour une quarantaine d'exemplaires de la Rue, Alain a quitté 
son " boulot d'infirmier en psychiatrie " parce qu'il en avait marre 
de sa " machine à fous ". Depuis un an, il vit à l'hôtel à Vincennes, 
dans l'attente d'une chambre dans un foyer SONACOTRA, sans se 
plaindre : " Les horaires me conviennent et la hiérarchie n'est pas 
trop pesante. " </TEXT>
<TEXT>
  Se fixer, qui sur une ligne de métro, qui dans un quartier, afin de 
se constituer une clientèle, semble être la première des règles de 
l'art. Tout le problème étant de trouver le bon endroit. " J'évite 
les coins où les gens sont stressés, comme les gares, confie Ludovic, 
vingt-sept ans, sauf pour les départs en vacances. Cet été, je 
plaçais vingt journaux par wagon à la gare de Lyon. Maintenant, c'est 
fini : les trains sont devenus le territoire des " mancheurs ". </TEXT>
<TEXT>
 Combien sont-ils ces voltigeurs de la précarité ? Chaque journal 
avance ses chiffres : Macadam Journal annonce 3 000 vendeurs, dont la 
moitié en Ile-de-France ; le Réverbère recense 1 200 vendeurs badgés 
; la Rue en revendique 300 " réguliers " ; Faim de siècle, une 
centaine ; Génération sida, une vingtaine qui, pour tout 
argumentaire, annoncent à la cantonade dans les transports en commun 
qu'ils sont " en phase terminale " ! </TEXT>
<TEXT>
 ENFERMÉS Effet de saturation ou préoccupation plus profonde, 
nombreux sont aujourd'hui les " clients " de la première heure qui 
s'interrogent : à quoi bon acheter ces journaux si c'est pour voir 
leurs vendeurs s'enferrer dans une précarité institutionnalisée ? La 
presse de rue ne devrait constituer pour eux qu'un pis-aller, en 
attendant mieux. Or, depuis un an, nombreux sont ceux qui se sont 
installés, et enfermés, dans ce système de mendicité déguisée.</TEXT>
<TEXT>
 A priori pourtant, ce système, calqué sur le modèle du journal 
londonien The Big Issue, est favorable au vendeur : en effet, 
celui-ci achète ces journaux (mensuels, sauf le Réverbère, bimensuel, 
et le Lampadaire, devenu hebdomadaire) au prix de 4 francs et les 
revend 10 francs, soit un gain de 6 francs par numéro (plus chère 
mais " plus difficile à placer ", d'après certains vendeurs, la Rue 
est achetée 7,20 francs et revendue 15 francs). Sachant qu'un bon 
vendeur écoule entre trente et cinquante exemplaires quotidiennement, 
les revenus sont compris entre 180 et 300 francs, dans le meilleur 
des cas. La vente procure aussi un statut, celui de 
vendeur-colporteur de presse, remis au goût du jour par la loi du 3 
janvier 1991, avec affiliation à la Sécurité sociale, ce qui n'est 
pas négligeable.</TEXT>
<TEXT>
 PHÉNOMÈNE L'explosion de ces nouveaux journaux constitue aussi un 
phénomène de presse. En attestent les chiffres impressionnants de 
diffusion : Macadam Journal revendique 500 000 exemplaires avec " des 
pointes à 600 000 " durant l'hiver dernier ; le Réverbère, qui 
souffre de la concurrence du Lampadaire, 85 000 ; la Rue, 70 000 ; 
Faim de siècle, de 60 000 à 70 000 ; le Lampadaire, 35 000 ; 
Génération sida, 5 000.</TEXT>
<TEXT>
 Pas de doute, la presse de rue est devenue un vrai business, qui, à 
en juger par les appétits qu'elle suscite, ne doit pas manquer de 
dégager quelques confortables plus-values... La question-clé restant 
de savoir où sont réinvestis les bénéfices ! La réponse varie d'un 
titre à l'autre. Les plus transparents _ la Rue, Faim de siècle _ ont 
effectivement quelques actions d'insertion tangibles à faire valoir. 
Les autres, particulièrement opaques dans leur gestion, se contentent 
toujours, plus d'un an après leur lancement, d'afficher les 
meilleures intentions du monde.</TEXT>
<TEXT>
 " Partant du principe que la pauvreté n'est pas un marché mais un 
combat, nous avons pris l'engagement de réinvestir tous nos bénéfices 
dans des actions d'insertion ", martèle Anne Kunvari, directrice de 
la Rue, qui, depuis son lancement en octobre 1993, apporte des aides 
concrètes aux vendeurs : ateliers d'écriture et d'arts plastiques, 
permanence juridique et sociale, de Sécurité sociale, possibilité 
d'hébergement en foyer SONACOTRA... Forte de son statut d'entreprise 
d'insertion, la Rue, qui compte vingt-quatre salariés, dont cinq sur 
des postes d'insertion, bénéficie, il est vrai, du soutien financier 
de plusieurs institutions (Caisse des dépôts, Fondation de France, 
Secours catholique, Fondation abbé Pierre...). Elle est allée jusqu'à 
faire certifier ses comptes par le cabinet Andersen ! </TEXT>
<TEXT>
 MINIMUM Faim de siècle ne vit pas sur le même pied : après un dépôt 
de bilan en juin, ce petit magazine, qui met l'accent sur l'actualité 
culturelle, est reparu en octobre " grâce à un don privé ", indique 
son directeur, Marc Thoumyre. Néanmoins, le journal veille à venir en 
aide à ses vendeurs, proposant aussi une permanence de Sécurité 
sociale.</TEXT>
<TEXT>
  Autour des autres journaux règne une telle opacité qu'il est à peu 
près impossible de connaître leurs marges et l'emploi de celles-ci. 
Seule certitude, les frais rédactionnels sont réduits au minimum : 
ces publications ne fonctionnant qu'avec des pigistes, ne disposent 
pas toujours de locaux. " Nous sommes une rédaction ambulante qui se 
réunit au café ", confie le rédacteur en chef du Lampadaire. A 
l'autre bout de la chaîne, on cherche en vain les actions d'insertion 
menées depuis dix-huit mois. Les projets de " péniches de services 
pour les sans-logis " (le Réverbère) et autres " centres de 
réinsertion " (version Macadam Journal) que les uns et les autres 
promettaient de réaliser, avec force détails, dans leurs premiers 
numéros, restent encore à venir.</TEXT>
<TEXT>
  Pis encore, à l'heure des comptes, ces publications sont enferrées 
dans de sombres querelles judiciaires. La directrice de Macadam 
Journal, l'aîné des journaux de rue (lancé en mai 1993) est en procès 
avec le fondateur du titre, qui lui avait concédé, dès juin 1993, 
l'exploitation du journal, moyennant paiement de royalties calculées 
au prorata des ventes. Royalties impayées, concession résiliée... : 
les anciens partenaires se disputent âprement la propriété du titre, 
sans que son tirage diminue.</TEXT>
<TEXT>
 DÉMÊLÉS Au chapitre des démêlés, le Réverbère n'a rien à lui envier 
: en septembre 1994, une équipe de " dissidents " a claqué la porte 
pour aller fonder... le Lampadaire, dont le rédacteur en chef n'est 
autre que... l'ex-rédacteur en chef adjoint du Réverbère, Mohamed El 
Kaddioui ! Format, maquette, synonymie des titres : le Lampadaire 
ressemble comme un frère jumeau au Réverbère. Mais il est vendu moins 
cher (3 francs). Criant au plagiat et à la concurrence déloyale, 
Georges Mathis, qui avait lancé le Réverbère en juillet 1993, a saisi 
la justice.</TEXT>
<TEXT>
 Ex-chauffeur de taxi, ex-routier et ancien vendeur de Macadam 
Journal, Georges Mathis, longue barbe blanche et verbe haut, fait un 
peu figure de patriarche des SDF. Evasif sur la destination de 
l'argent reçu des vendeurs _ " Il n'y a pas de bénéfice : je règle 
mes fournisseurs et je paye des chambres d'hôtel à des gens qui sont 
à la rue " _, il est en bagarre avec son ancien imprimeur pour une 
sombre histoire de factures impayées. Quant à Mohammed El Kaddioui, 
il justifie sa défection par " la politisation excessive " du 
Réverbère.</TEXT>
<TEXT>
  Lutte contre la misère ou exploitation de la détresse des SDF ? 
Tous ces journaux permettent aux exclus de survivre, à certains de 
s'en sortir. Force est pourtant de reconnaître que l'opacité qui 
règne autour de certains d'entre eux porte sérieusement atteinte à la 
cause que tous prétendaient servir à l'origine.&lt;
</TEXT>
