<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-002009-19941216</DOCNO>
<ACCOUNT>363557</ACCOUNT>
<DATE>19941216</DATE>
<LMDOC>MHB</LMDOC>
<FAB>12151832</FAB>
<SUBJECTS>FAILLITE,ELIGIBILITE</SUBJECTS>
<NAMES>TAPIE BERNARD</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-015-02</REFERENCE1>
<SEC1>COM</SEC1>
<PAGE>97</PAGE>
<LEAD1>REVUE DE PRESSE</LEAD1>
<TITLE>DANS LA PRESSE&gt; L'inéligibilité de Bernard Tapie</TITLE>
<TEXT>Libération (Jean-Michel Helvig) : " Comme ceux qui flambent dans les casinos le savent, la chance, ça tourne. En l'occurrence, elle a 
tourné en même temps que se fermaient les robinets du Crédit lyonnais 
et changeait la couleur politique de la majorité. Mais il serait 
abusif de donner à penser que le sort de Bernard Tapie est totalement 
indexé sur le rôle politique qu'il joue. (...) Quand on est frappé de 
270 millions de francs de redressement fiscal en une semaine, pour ne 
prendre qu'un seul exemple, c'est qu'on ne s'est pas contenté de 
s'inventer une grand-mère à charge sur sa feuille d'impôt... "</TEXT>
<TEXT>
 La Tribune-Desfossés (Didier Pourquery) : " Des montagnes de dettes, 
des flots de paroles, des effets de levier gigantesques et des 
revirements spectaculaires... L'histoire serait banale si ce gagneur 
n'avait pas décidé un beau jour d'entrer en politique. Dans ce 
domaine aussi, il a beaucoup emprunté pour s'acheter une carrière. Il 
s'est endetté _ en influence et en pouvoir _ auprès de trop de 
dirigeants politiques et n'avait pas assez de fonds (d'idées, en 
somme) pour assumer son passif. "</TEXT>
<TEXT>
 InfoMatin (Philippe Cohen) : " La mise à mort de Tapie réjouira ceux 
qui l'interprèteront comme une victoire de la démocratie. On aimerait 
les croire. Tapie escroc, menteur ? Peut-être. Mais Tapie éteint, qui 
dans notre élite sera capable de porter les sentiments de ceux d'en 
bas sur la scène publique ? Et de leur rendre l'espoir que la 
politique est aussi leur affaire ? "</TEXT>
<TEXT>
 L'Humanité (Claude Cabanes) : " Les historiens se pencheront sans 
doute plus tard sur les démêlés financiers de Bernard Tapie comme on 
étudie la caractéristique la plus forte d'une époque : celle du 
triomphe de l'argent livré sans foi ni loi à lui-même, qui ne produit 
et ne reproduit que lui-même. "</TEXT>
<TEXT>
 Europe 1 (Alain Duhamel) : " Bernard Tapie va se poser en 
porte-drapeau, en symbole de tous ceux qui sont rejetés par la 
société. Et il va essayer d'établir une sorte de confusion entre ceux 
qui sont menacés financièrement, économiquement, de marginalisation, 
ceux qui sont en situation précaire, et lui qui est rejeté par ces 
milieux dirigeants dont il a toujours l'air de considérer qu'ils ont 
mis en oeuvre une sorte de complot imaginaire contre lui. "</TEXT>
<TEXT>
 RTL (Jean-Yves Hollinger) : " La fin de partie ne va pas tarder à 
être sifflée pour Bernard Tapie. Et c'est dommage. Car des hommes de 
cette trempe, avec ce dynamisme, cette volonté à toute épreuve, ce 
panache, nous n'en avons pas beaucoup en France. (...) Quoi qu'il 
arrive, il restera un homme d'exception. Voyou, peut-être, mais quel 
talent ! "</TEXT>
<TEXT>
 La Chaîne Info (Pierre-Luc Séguillon) : " Bernard Tapie a illustré 
jusqu'à l'extrême un trait majeur de la décennie écoulée : la 
confusion. La confusion des affaires et de la politique ; la 
confusion de la réalité économique avec le crédit bancaire ; la 
confusion de la réalité politique avec le crédit médiatique. Rattrapé 
aujourd'hui par la réalité et par la justice, Bernard Tapie doit 
rendre des comptes. Ils sont tous négatifs. (...) Le Crédit lyonnais 
aura tôt fait de se refaire une santé. Le PS n'est pas près de s'en 
remettre. "                  
</TEXT>
