<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-003814-19941031</DOCNO>
<ACCOUNT>357454</ACCOUNT>
<DATE>19941031</DATE>
<LMDOC>LEY</LMDOC>
<FAB>43</FAB>
<SUBJECTS>TGV,DEPARTEMENT SARTHE,REGION BRETAGNE</SUBJECTS>
<NAMES>LE MANS,FILLON FRANCOIS,AYRAULT JEAN MARC</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>LOC</SEC1>
<AUTHOR>COCHEREAU PHILIPPE</AUTHOR>
<PAGE>91</PAGE>
<TITLE>PAYS DE LA LOIRE&gt; LE MANS VEUT GARDER " SON " TGV&gt; L'extension du réseau à grande vitesse vers la Bretagne inquiète les Sarthois</TITLE>
<TEXT>RENNES à 1 h 25 de Paris... Cette prouesse du TGV devrait être réalisée en 2004. En attendant, il faut tracer une nouvelle ligne, 
vers la Bretagne, au-delà de Connerré (Sarthe), fin actuelle, à 15 
kilomètres à l'est du Mans, des voies permettant au train de rouler à 
300 kilomètres heure. Mais la loi impose maintenant qu'un tel 
chantier soit précédé d'une large préalable. Dans les trois mois à 
venir, associations, syndicats, habitants sont invités à s'exprimer 
sur ce projet d'extension.</TEXT>
<TEXT>
  Lors de la première réunion tenue au Mans, lundi 24 octobre, sous 
la présidence de Jean-Claude Le Taillander de Gabory, préfet de la 
région de Bretagne, élus et représentants de l'Etat ont manifesté 
leur accord sur le fond. " Il faut désenclaver la façade atlantique. 
L'Ouest a besoin de grands projets comme celui-ci ", a notamment fait 
remarquer Jean-Marc Ayrault, maire socialiste de Nantes.</TEXT>
<TEXT>
  Les élus sarthois ont cependant posé leurs conditions. " La Sarthe 
demande des garanties ", a lancé François Fillon, ministre de 
l'enseignement supérieur mais aussi président RPR du conseil général 
de la Sarthe. Il craint que le prolongement du TGV à l'ouest se 
traduise par une dégradation de la desserte mancelle dix-sept TGV 
assurée par chaque jour. Crainte justifiée dans la mesure où la voie 
prolongée pourrait contourner Le Mans, entraînant la construction 
d'une nouvelle gare au nord de la ville. </TEXT>
<TEXT>
 Un scénario refusé par les Sarthois, sauf si la SNCF s'engage à 
maintenir la fréquence des liaisons actuelles entre Paris et le 
centre du Mans. " Ne nous obligez pas à lancer la nouvelle bataille 
du rail ", a prévenu Robert Jarry, le maire anciennement communiste 
du Mans. D'une même voix, les élus de la ville et du département ont 
affirmé qu'il n'est pas question non plus pour les Sarthois de 
contribuer à financer cet ambitieux projet, estimé à 10 milliards de 
francs.</TEXT>
<TEXT>
 Bref, Le Mans veut garder tous ses TGV, qui sont autant de moteurs 
du développement local. Car la proximité de Paris peut s'avérer 
décisive lorsqu'il s'agit d'attirer des entreprises ou des activités. 
Depuis 1989, l'effet TGV n'est pas spectaculaire mais il se mesure. 
Dernier exemple : l'implantation au Mans du GIE SESAM Vitale, qui 
gérera la carte à puce santé que chaque Français possédera d'ici à 
2002.</TEXT>
<TEXT>
  Le train à grande vitesse sert aussi l'image d'un département que 
les 24 Heures du Mans ne suffisaient plus à valoriser. Enfin, le TGV 
transporte chaque jour 400 voyageurs d'un nouveau type : ils vivent 
au Mans, travaillent à Paris et pratiquent le " TGV-boulot-dodo ". 
Regroupés au sein de l'Association des voyageurs et usagers du chemin 
de fer (AVUC), une association qui a su se faire entendre notamment 
pour négocier des tarifs d'abonnement préférentiels, ils réclament le 
maintien de la desserte existante, mais surtout l'amélioration de sa 
qualité.                              
</TEXT>
