<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000517-19941202</DOCNO>
<ACCOUNT>361993</ACCOUNT>
<PEOPLE>DUPONT FLORENCE,ELOI THIERRY;DUPONT FLORENCE</PEOPLE>
<DATE>19941202</DATE>
<LMDOC>DAR</LMDOC>
<SUBJECTS>OUVRAGE DE REFERENCE,LANGAGE,SEXUALITE;LITTERATURE</SUBJECTS>
<SUBJECTS>CIVILISATION ANTIQUE</SUBJECTS>
<FAB>48</FAB>
<SUBJECTS>CRITIQUE D'OEUVRE</SUBJECTS>
<GO21>LIVRE</GO21>
<NOTE>LES JEUX DE PRIAPE &gt; Anthologie &gt; d'épigrammes érotiques &gt; choisies et traduites du latin &gt; par Florence Dupont &gt; et Thierry Eloi. &gt; Le Promeneur, 114 p., 85 F. &gt; L'INVENTION DE LA LITTÉRATURE &gt; de Florence Dupont. &gt; La Découverte, 300 p., 180 F. &gt; (1) Pierre Grimal: la Littérature latine. Fayard, 650 p., 250 F.&gt; (2) Les études d'Olender sur le dieu honteux vont être rassemblées en un volume à paraître en 1995 sous le titre Priape, le mal taillé.</NOTE>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>LIV</SEC1>
<AUTHOR>LEPAPE PIERRE</AUTHOR>
<PAGE>294</PAGE>
<TITLE>LE FEUILLETON &gt; Boire ou lire, &gt; il faut choisir</TITLE>
<TIO1>LES JEUX DE PRIAPE ANTHOLOGIE D EPIGRAMMES EROTIQUES;L ' INVENTION DE LA LITTERATURE</TIO1>
<TEXT>UN grand professeur d'histoire romaine, à qui l'on demandait un jour pourquoi il avait choisi d'étudier cette période et cette 
civilisation plutôt que d'autres, répondit: "Comme on ne sait presque 
rien, on peut presque dire n'importe quoi. La plus grande part est 
donnée à l'incertitude... et à l'imagination." Comme en écho, moins 
sarcastique, Pierre Grimal, qui ne passe guère pour un boutefeu, 
écrit dans la préface à sa Littérature latine: "A la différence de ce 
qui arrive pour d'autres sciences, où l'on peut raisonnablement 
espérer que chaque recherche apportera quelques progrès, dans le 
domaine des sciences de l'Antiquité, où les faits sont, dans leur 
ensemble, connus une fois pour toutes, la recherche n'est pas 
linéaire mais, en quelque sorte, cyclique: elle reprend, 
inlassablement, les mêmes données et les ordonne en figures 
différentes, qui répondent peut-être chacune à quelque réalité, mais 
qui ne sauraient jamais être que des images partielles de ce qui a 
été. Cette réalité idéale elle-même n'étant qu'un être imaginaire qui 
n'a jamais, à aucun moment, pu être saisi comme un objet" (1). </TEXT>
<TEXT>
  Rêvons un instant: dans deux milliers d'années, après qu'un 
cataclysme nucléaire aura détruit la plupart des traces de notre 
civilisation présente, des humains, très religieux, découvrent au 
cours de fouilles archéologiques un pan de mur. Il s'agit d'un 
morceau de nos toilettes publiques. Il est couvert de graffitis 
obscènes, écrits et dessinés. C'est le quatrième pan de mur 
pornographique que l'on découvre (les toilettes, souvent dissimulées 
en sous-sol, ont mieux résisté à la destruction). Une théorie solide 
s'échafaude parmi les savants historiens selon laquelle les humains 
du vingtième siècle, étranges créatures, érigeaient aux dieux de 
l'amour des temples dont ils recouvraient les parois de poèmes 
érotiques et de représentations sexuelles rituelles. Ce qui ne serait 
pas, après tout, complètement faux.</TEXT>
<TEXT>
  Un tel scénario étend sur notre lecture l'ombre d'un doute lorsque 
Florence Dupont et Thierry Eloi, suivant en cela les travaux 
novateurs de Maurice Olender sur la figure de Priape, nous présentent 
des épigrammes que l'on avait coutume de graver dans les jardins de 
banlieue où trônait, pour dissuader les voleurs de fruits et légumes, 
le sexe énorme et grossièrement sculpté dans une branche de figuier 
du dernier et du plus laid des dieux (2). Mais les textes qu'ils 
traduisent paraissent leur donner raison: Priape n'est pas, comme on 
l'a cru longtemps, le symbole glorieux de la sexualité masculine 
grecque ou romaine. C'est un dieu négatif, "un paria de l'érotisme", 
un repoussoir, un épouvantail honteux dont on ne peut conjurer la 
triste horreur que par le rire d'inscriptions obscènes.</TEXT>
<TEXT>
  Les traducteurs se sont efforcés de donner à leurs transcriptions 
de la crudité latine une forme bien contemporaine. On "nique la 
gueule" aux voleurs, Priape "te fera le cul plus large qu'une porte 
cochère". Pas plus que les derniers outrages, le franglais ne nous 
est épargné: "Ton cul fripé aura droit à un lifting total." Voilà des 
libertés que les sérieux philologues ne pardonneront pas à Florence 
Dupont. D'autant que le petit monde antiquisant est connu pour la 
férocité de ses moeurs intellectuelles et la vigilance de ses 
intégristes. Mais ce professeur de littérature latine à l'université 
de Nancy a le goût de la bataille. Et ses péchés de traductrice lui 
seront comptés comme des vétilles lorsque les gardiens du temple 
auront lu l'Invention de la littérature, autrement pendable.</TEXT>
<TEXT>
 F LORENCE DUPONT entreprend de mettre à bas notre bel édifice 
culturel identitaire, rien de moins. L'histoire littéraire, telle 
qu'on nous l'a apprise dans les écoles, telle que la présentent 
encore Grimal et les tenants de l'humanisme classique, ancre la 
littérature dans les terres sacrées de l'antiquité grecque et de son 
héritière romaine. Au cours d'un lent processus de progrès et de 
sélection par la beauté, la création littéraire, d'abord orale, 
aurait été transcrite et préservée de la perte par l'écriture, avant 
d'être prise en main par des écrivains dont les oeuvres ont été 
transmises en héritage au long des siècles, jusqu'à nous.</TEXT>
<TEXT>
  Il y a longtemps que des historiens _ de Vernant à Vidal-Naquet, de 
Gregory Nagy à Jesper Svenbro _ ont secoué ces certitudes filiales. 
Les civilisations grecques et romaines nous sont irrémédiablement 
étrangères. Les vérités des Anciens ne sont pas les nôtres, pas plus 
que leur sexualité, leur sentiment d'identité ou leur relation à la 
loi. Peut-être sont-ils davantage nos fils que nos pères: ceux que 
nous avons chargés au cours du temps de nos certitudes et de nos 
évidences successives, afin de leur donner une origine et une 
légitimité. Florence Dupont poursuit sur cette lancée, en prenant le 
risque de la théorie, c'est-à-dire du scandale.</TEXT>
<TEXT>
  Elle continue et amplifie une enquête dont les résultats avaient 
été publiés il y a trois ans, sous un titre déjà provocateur: Homère 
et Dallas. Introduction à une critique anthropologique. Il s'agissait 
non pas de montrer qu'Homère n'a jamais existé, ce qui est de peu 
d'importance, mais que les chants des aèdes homériques n'avaient rien 
à voir avec une quelconque littérature. "L'épopée homérique, qui est 
certes la parole maîtresse de la culture grecque archaïque, ne peut 
être conservée sous la forme d'un énoncé unique, fixe et définitif, 
c'est-à-dire sous la forme d'un texte, sans perdre sa raison d'être." 
Sa raison d'être est précisément d'être illisible, incompréhensible 
hors du moment qui lui donne vie: au cours d'un banquet rituel où 
l'aède, auteur-compositeur-interprète, mais aussi mage, vient 
dévoiler à une assistance choisie, le temps d'un chant, un lambeau de 
la mémoire divine. Le banquet homérique, non seulement est "oral et 
uniquement oral", mais il appartient à une culture chaude, immédiate, 
proche de la révélation religieuse, portée par la voix, la musique et 
les gestes du corps, qui est aux antipodes du livre et de la lecture. 
C'est un peu, nous explique Florence Dupont, comme si nous 
prétendions accéder à un opéra de Mozart en n'en possédant que le 
livret. Refabriqué qui plus est.</TEXT>
<TEXT>
 M ÊME chose pour Anacréon, cet autre "Grec théorique". Il s'agit de 
chansons à boire inventées, entonnées au cours des symposions, ces 
banquets rituels où s'affirme une culture de l'ivresse sacrée, une 
manière dangereuse et plaisante tout à la fois d'échapper un instant, 
par la drogue, à la condition ordinaire des hommes pour partager 
l'espace des dieux. "Cette poésie de banquet n'est pas sens, elle est 
action. Aucune écriture-lecture ne saurait donc conserver ni 
transmettre la culture à laquelle elle appartient." L'écriture sert à 
autre chose, à faire parler les morts et les objets inanimés. Le vif 
ne s'écrit pas; ni les chants de Sappho, ni la parole de Socrate, ni 
les poèmes de la Cène romaine.</TEXT>
<TEXT>
  Quand donc naît la littérature? Quand les Muses et les autes 
divinités sont chassées, quand l'invisible est donné en spectacle 
mais ne s'expérimente plus, quand, avec Platon, une éthique de la 
possession cède la place à une esthétique de l'imitation du réel, 
quand, avec Aristote, le théâtre lui-même n'a plus besoin du 
spectacle pour se réaliser: il suffit de le lire. Florence Dupont n'a 
pas de mots trop amers pour pleurer le triomphe de cette culture 
froide qui est aussi "le faire-part de décès de la liberté des 
cités", le programme d'unification culturelle de la Grèce sous la 
monarchie macédonienne. Le livre est un tombeau, les bibliothèques 
des nécropoles. "Au centre de la culture, la civilisation occidentale 
a placé des morts, des livres-masques qui parlent par le souffle des 
vivants." La démonstration de Florence Dupont est beaucoup plus riche 
et subtile que ne pourrait le faire croire un rapide résumé. Elle est 
construite comme un puzzle dont certaines pièces sont, en 
elles-mêmes, délicieuses: sur le baiser romain par exemple, sur 
l'institution des festivals de poésie, ou sur le flamenco que 
l'auteur donne en exemple d'une manifestation culturelle chaude qui 
ne peut que se dégrader à vouloir s'universaliser, s'enseigner, se 
reproduire à l'identique, se transcrire. On aurait pu aussi parler du 
jazz.</TEXT>
<TEXT>
  Tout cela est bien excitant pour l'esprit, même si l'on hésite à 
suivre jusqu'au bout l'intrépide universitaire lorsqu'elle nous 
propose une loi de l'entropie culturelle construite sur le modèle du 
deuxième principe de thermodynamique de Carnot. L'Iliade et l'Odyssée 
réduites à être des "déchets" de la combustion orale qui a libéré 
leur énergie il y a trois mille ans, cela nous hérisse _ sans doute 
utilement. Même amoindrie, mutilée, figée dans l'écriture, la parole 
des aèdes homériques a conservé assez de puissance pour nous plaire 
et nous émouvoir, au plus profond. Si la littérature, c'est la place 
du mort, il faut bien en admettre la magie propre: la lecture fait 
parler ces monuments de papier, elle les réveille, elle les anime, 
elle les actualise. Elle a les pouvoirs d'un vin, d'une drogue légère 
qui nous fait sortir, un bref instant, de notre condition ordinaire 
pour nous transporter ailleurs. Dans la pensée de Florence Dupont par 
exemple; et ce banquet-là ne manque ni de révélations ni d'agrément.&lt;
</TEXT>
