<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001307-19941212</DOCNO>
<ACCOUNT>362821</ACCOUNT>
<CHA1>Le premier ministre israélien, Itzhak Rabin, le ministre des affaires étrangères, Shimon Pérès, et le chef de l'OLP, Yasser Arafat sont arrivés, vendredi 9 décembre, à Oslo, pour y recevoir, samedi, lors d'une cérémonie à l'hôtel de ville de la capitale norvégienne, le prix Nobel de la paix 1994. Bien qu'Israël essaye de revoir avec l'OLP certains aspects du processus défini à Oslo l'an dernier, les trois lauréats ont réaffirmé qu'ils s'efforceraient d'en respecter les principes.</CHA1>
<DATE>19941212</DATE>
<LMDOC>LLY</LMDOC>
<DOS>GEN,EXT</DOS>
<SUBJECTS>DISTINCTION HONORIFIQUE,CEREMONIAL,PROJET;NEGOCIATION,DECLARATION;TRAFIC ILLEGAL,ARMEMENT</SUBJECTS>
<SUBJECTS>CONFLIT ISRAELO ARABE,ISRAEL,PALESTINIEN,TERRITOIRE OCCUPE</SUBJECTS>
<FAB>12101281</FAB>
<NAMES>PRIX NOBEL DE LA PAIX</NAMES>
<NAMES>RABIN ITZHAK,PERES SHIMON,ARAFAT YASSER</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-005-67</REFERENCE1>
<SEC1>ETR</SEC1>
<AUTHOR>NAIM MOUNA</AUTHOR>
<PAGE>184</PAGE>
<TITLE>PROCHE_ORIENT&gt; Alors qu'ils s'apprêtent à recevoir le prix Nobel à OsloMM. Rabin, Pérès et Arafat promettent de surmonter&gt; les " obstacles " pour parvenir à la paix</TITLE>
<TEXT>OSLO</TEXT>
<TEXT> de notre envoyée spéciale </TEXT>
<TEXT>
  Les autorités norvégiennes souhaitaient que les récipiendaires du 
prix Nobel de la paix formulent un code de bonne conduite et redisent 
leur attachement à la Déclaration de principes, signée par Israël et 
l'OLP _ grâce à leurs bons offices _ le 13 septembre 1993, à 
Washington.</TEXT>
<TEXT>
 Est-ce chose vraiment faite (le Monde du 10 décembre) ? Dès leur 
arrivée, à Oslo, et lors de conférences de presse séparées, Itzhak 
Rabin et Shimon Pérès, d'une part, Yasser Arafat, de l'autre, ont 
promis qu'ils s'emploieraient à appliquer ce document " historique " 
malgré les " difficultés " et les " obstacles, passés, présents et à 
venir ". Il y va, du reste, de leur crédit, face aux critiques de 
plus en plus virulentes dont ils sont la cible en raison des retards 
et des contretemps dans l'application de cet accord censé avoir 
ouvert la voie de la paix entre Israéliens et Palestiniens.</TEXT>
<TEXT>
  Au moment où ils allaient être confirmés dans leur rôle de faiseurs 
de paix par l'attribution de la plus prestigieuse distinction 
internationale en la matière, ils pouvaient difficilement étaler 
leurs divergences en public. Sans nier qu'il existe de tels 
différends et que le principal souci de l'Etat juif est d'empêcher 
les actes terroristes anti-israéliens, " non seulement dans les 
territoires, mais aussi en Israël ", M. Rabin a estimé que la 
principale question était de savoir s'il fallait traiter ces 
problèmes " comme un tout " ou procéder " par étapes ". Comme si la 
déclaration de principes elle-même ne prévoyait pas déjà un 
calendrier qui a été maintes fois bafoué.</TEXT>
<TEXT>
 Cela pourrait prendre " des semaines ", a averti M. Rabin. " Ne vous 
attendez pas à des résultats immédiats. ". Plus prudent, Yasser 
Arafat s'est abstenu de tout pronostic. Il n'est " sûr " que d'une 
seule chose : c'est que les deux parties " réussiront à surmonter les 
obstacles ".</TEXT>
<TEXT>
  Dans son discours de récipiendaire, le chef de l'OLP devait 
rappeler, samedi, " ce qui n'a pas encore été fait, notamment le 
transfert des pouvoirs [civils] aux Palestiniens, le retrait des 
Israéliens de la Cisjordanie, les colonies de peuplement ", et 
réclamer aussi l'organisation d'élections et le passage à la deuxième 
étape du processus de paix, celle de la discussion du statut 
définitif des territoires, " pour que la paix prenne vraiment racine 
".</TEXT>
<TEXT>
 M. Rabin se reprochait-il d'avoir trop souvent dénigré le chef de 
l'Autorité palestinienne et affiché son antipathie envers lui, ou 
répondait-il seulement à ceux qui, dans les rues d'Oslo, mais surtout 
au sein du gouvernement, du Parlement et de l'opinion publique en 
Israël dénoncent l'accord avec les Palestiniens et jugent que le chef 
de l'OLP n'est pas à la hauteur ? Il s'est en tout cas abstenu, 
vendredi, de critiquer ce dernier. Il l'a même défendu pour souligner 
que " les ennemis de la paix sont aussi les ennemis d'Arafat ". M. 
Pérès est allé plus loin. Le Fatah et l'OLP ont " dramatiquement 
changé de langage et de comportement ", a-t-il dit, n'hésitant pas à 
rappeler une lettre adressée par M. Arafat à M. Rabin, le 9 septembre 
1993, pour affirmer que les points de la charte de l'OLP niant le 
droit d'Israël à l'existence étaient " inopérants et non valides ". 
Curieusement, MM. Pérès et Rabin semblaient soudainement oublier que, 
dans cette même lettre, le chef de l'OLP affirmait que le Conseil 
national palestinien _ le Parlement en exil _ se réunirait pour 
modifier de jure les clauses devenues de facto obsolètes. Pourtant, 
ces deux hommes n'avaient pas hésité, au cours des derniers mois, à 
réclamer une telle réunion, au risque d'embarrasser M. Arafat, qui a 
déjà d'autres différends avec les siens.</TEXT>
<TEXT>
 Trafic d'armes en Cisjordanie</TEXT>
<TEXT>
 Le chef de l'Autorité palestinienne semble être excédé par tous les 
reproches qui lui sont adressés. " Je respecte Itzhak Rabin, a-t-il 
déclaré vendredi, parce que c'est un homme qui tient parole, et 
Shimon Pérès parce que c'est un homme politique qui voit loin. " 
Cependant M. Arafat ne s'est pas privé de décocher quelques flèches : 
" Pourquoi, s'est-il interrogé, le trafic d'armes en Cisjordanie, 
région qui est toujours sous contrôle israélien, se fait-il si 
librement aujourd'hui, comme ce fut le cas à Gaza avant que ce 
territoire n'accède à l'autonomie ! " Et d'ajouter : " A-t-on oublié 
que le mouvement de la résistance islamique Hamas a vu le jour [dans 
les années 80] avec la bénédiction d'Israël dans le but d'affaiblir 
l'OLP ? " L'Iran, " certains pays du Golfe, dont le Koweït " n'ont 
pas été épargnés ; le chef de l'OLP les a accusés, " avec d'autres ", 
de financer le Hamas, lequel reçoit aussi, selon lui, des fonds en 
provenance de communautés aux Etats-Unis.</TEXT>
<TEXT>
  MM. Rabin, Pérès et Arafat ont mis à profit les plages de liberté 
que leur a laissées le programme officiel de leur visite à Oslo pour 
tenter de faire avancer les négociations de paix. Ils étaient sous 
très bonne garde. Jamais remise du prix Nobel de la paix n'aura 
requis un tel déploiement de forces de sécurité dans Oslo-la 
tranquille. Quelque huit cents policiers ont été mobilisés pour 
l'occasion. Les rues adjacentes au Grand Hôtel, où logeaient les 
personnalités, avaient été obstruées par des blocs de béton armé et 
des barrières métalliques tandis qu'un hélicoptère ne cessait de 
survoler le quartier. Une poignée de manifestants s'est vainement 
égosillée à conspuer M. Rabin pour avoir accepté de partager le prix 
avec Yasser Arafat.                                      
</TEXT>
