<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-003802-19941031</DOCNO>
<ACCOUNT>357442</ACCOUNT>
<DATE>19941031</DATE>
<LMDOC>LEY</LMDOC>
<SUBJECTS>FRANCE,LUXEMBOURG,ALLEMAGNE</SUBJECTS>
<FAB>43</FAB>
<SUBJECTS>DECHET,DEPARTEMENT AISNE</SUBJECTS>
<NUM1>941031-2-S07-01</NUM1>
<NAMES>FONTENOY,SYLVER SYSTEM RECYCLING,GIROD PAUL</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>LOC</SEC1>
<AUTHOR>LESTANG PARADE THIERRY DE</AUTHOR>
<PAGE>176</PAGE>
<TITLE>PICARDIE&gt; STOCKAGE ILLÉGAL DE DÉCHETS PLASTIQUES DANS L'AISNE&gt; Le déblaiement des 20 000 mètres cubes importés illégalement du Luxembourg et d'Allemagne incombera aux pouvoirs publics</TITLE>
<TEXT>DANS le hameau du Fonds d'Arlaines, sur la commune de Fontenoy, des hangars délabrés et gris plantent le décor de la décharge. Des 
ballots de trois mètres de haut y reposent encore, souvent à l'air 
libre. Pour Georges Juste, un des riverains de l'ancienne usine de la 
Sylver System Recycling, le voisinage du dépôt s'apparente à un 
cauchemar. L'homme, ancien chef de corps des pompiers, a été l'un des 
premiers à s'alarmer du va-et-vient de camions vers l'entreprise en 
septembre 1993. La Sylver System Recycling, une société française, 
prétendait alors produire des pavés autobloquants avec du plastique 
recyclé mais elle n'a, en fait, jamais mené cette activité.</TEXT>
<TEXT>
  Jacques Sanyn, conseiller régional, membre du Mouvement des 
écologistes indépendants de Picardie, assure qu'il a même découvert, 
à l'intérieur de ces monticules compacts, des seringues et des poches 
de plasma provenant d'hôpitaux. Des journaux luxembourgeois y 
côtoient des sachets provenant d'Allemagne. " Notre inquiétude est 
que quelqu'un y mette le feu. Avec un vent soufflant, les 
conséquences pourraient être désastreuses ", souligne M. Sanyn.</TEXT>
<TEXT>
 La décision de mettre fin au feuilleton rocambolesque de Fontenoy 
est finalement tombée : bientôt, la décharge sera vide. En novembre, 
près de 20 000 mètres cubes de déchets de plastique, en provenance 
notamment d'Allemagne et du Luxembourg, devraient être enfouis, sous 
le contrôle de l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de 
l'énergie. Ils seront acheminés dans un centre technique, de classe 
2, réservé aux matières non toxiques. La facture de cette opération a 
été évaluée à 3,5 millions de francs, l'Etat fournira la somme de 1,5 
million de francs, le conseil régional et le conseil général 
apportent chacun leur concours à hauteur de 1 million de francs.</TEXT>
<TEXT>
 Flagrant délit</TEXT>
<TEXT>
  Le trafic d'importations illégales de déchets avait été mis au jour 
en flagrant délit par les services des douanes, le 18 janvier 1994. 
Ce jour-là, un camion en provenance d'Allemagne, transportant des 
granulés utilisés dans l'industrie, avait été intercepté. Le 28 
janvier, Nicolas Sarkozy, ministre du budget, se rendait à Laon, la 
préfecture de l'Aisne, pour annoncer triomphalement la reconduite en 
Allemagne des déchets transportés. Depuis, la population de Fontenoy, 
qui compte cinq cent quarante-deux habitants, a eu le temps de 
manifester son impatience à voir enlever ces détritus. En février 
1994, est constitué, sous la présidence de Georges Juste, le Comité 
de défense des riverains et personnes concernées par la décharge 
sauvage du Fonds d'Arlaines. Le mode de protestations choisi a allié 
l'organisation d'actions spectaculaires à une forme très particulière 
d'humour.</TEXT>
<TEXT>
  En mai 1994, quatre tonnes de déchets, prélevés à Fontenoy, ont été 
déversées devant la sous-préfecture de Soissons. Le 2 juillet, le 
Comité a procédé, au péage de Dormans sur l'A4, à des distributions 
de sachets contenant des déchets à des automobilistes. Le 27 juillet, 
les riverains de la décharge ont adressé, par la poste, à des élus et 
des administrations du département, des missives contenant des 
échantillons puisés sur le site de la Sylver System Recycling. Au 
souvenir de cette réception, Paul Girod (UDF), président du conseil 
général de l'Aisne ne décolère pas. " La pratique qui consiste à 
faire délibérer les élus sous la contrainte est intolérable ! " 
gronde-t-il.</TEXT>
<TEXT>
 Commission rogatoire internationale </TEXT>
<TEXT>
  Sans nommer M. Sanyn, à l'initiative de ces étranges missives, M. 
Girod s'emporte. " L'expéditeur, dit-il, a affirmé que ces envois 
postaux, sous forme d'enveloppes officielles du conseil régional mal 
fermées, étaient dangereux. Soit il a menti en exprimant cet avis, 
soit il a mis sciemment en danger de contamination des postiers et 
des élus. Je n'admets pas ce procédé. " Le président du conseil 
général donne, aussi, un avis mitigé sur le rôle de l'Etat. " Les 
analyses sur la non-toxicité des déchets ont été menées rapidement, 
mais les services auraient pu s'apercevoir plus vite de ce trafic ", 
juge-t-il. Pourtant, M. Girod se montre finalement assez optimiste, 
estimant que " ceux qui se livrent au jeu de l'importation illégale 
de déchets vont être obligés d'être de plus en plus malins, car la 
population est devenue vigilante en matière d'environnement ".</TEXT>
<TEXT>
 " Compte tenu de l'absence de toxicité, nous avons été relativement 
vite, se défend le préfet, Jean-Marc Sauvé. Chaque procédure conduite 
a été rationnelle. Nous avons tenté de convaincre les auteurs des 
dépôts de les enlever, puis de les y contraindre. Enfin, nous avons 
mis en place un mécanisme de substitution. La non-solvabilité des 
gérants successifs de la Sylver System Recycling a longtemps 
constitué un écueil, mais l'Etat n'est pas resté les bras croisés. " 
En mai 1994, les services concernés ont décidé la destruction, dans 
un centre adapté, d'un transformateur à pyralène découvert à 
Fontenoy. Deux mois plus tôt, huit cents tonnes de papiers et de 
cartons facilement recyclables avaient été convoyées vers d'autres 
sites. Les fonctionnaires avaient même envisagé de renvoyer à 
l'expéditeur la totalité des déchets, mais l'origine de ceux-ci n'a 
pu être entièrement établie. Une commission rogatoire internationale 
a été lancée, dès janvier 1994, par un juge d'instruction de Soissons 
pour interpeller les auteurs du trafic.</TEXT>
<TEXT>
  " Il est toujours plus aisé de prévenir que de guérir, plus 
difficile de procéder à l'enlèvement de matières suspectes que 
d'empêcher leur arrivée, conclut M. Sauvé. Or l'Europe de la libre 
circulation ne signifie pas la libre circulation des déchets. " &lt;
</TEXT>
