<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000734-19941206</DOCNO>
<ACCOUNT>362224</ACCOUNT>
<DATE>19941206</DATE>
<LMDOC>FLA</LMDOC>
<FAB>49</FAB>
<SUBJECTS>VIN,PRIX,CONSOMMATEUR,CIRCUIT DE DISTRIBUTION</SUBJECTS>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>MDE</SEC1>
<AUTHOR>RENARD FRANCOIS</AUTHOR>
<PAGE>81</PAGE>
<TITLE>VITICULTURE&gt; La consommation est repartie</TITLE>
<TEXT>" C'est le début de la relance ! " Ce cri du coeur des négociants et vignerons bourguignons indique que la reprise économique enregistrée 
en France a gagné aussi le vignoble. A Beaune, à Nuits-Saint-Georges, 
dans la côte chalonnaise, on recueille les fruits d'une politique de 
baisse des prix imposée par la crise qui a effectivement relancé la 
consommation, notamment sur le marché métropolitain, qui, pour la 
seconde année consécutive, l'emporte sur l'exportation avec 51 % des 
expéditions.</TEXT>
<TEXT>
  Phénomène de société, les grandes et moyennes surfaces assurent 60 
% des ventes en volume pour la campagne 1993-1994, contre 50 % en 
1992-1993, dans un contexte de guerre des prix plutôt violente, cela 
au préjudice de la vente directe, qui est revenue de 29 % à 21 %. La 
part de la restauration hors foyer reste stable, la baisse des prix à 
la production n'ayant pas suffisamment été répercutée pour relancer 
la consommation, tandis que celle à domicile augmente de 16 %, 
surtout pour les vins blancs (bourgogne et mâcon, 29 %), plus 
fortement que pour les rouges (+ 11 %). Les exportations progressent 
de 10 % en volume (609 000 hectolitres) et de 8 % en chiffre 
d'affaires (64 % des vins produits), les blancs étant les plus 
favorisés (+ 21 % et + 14 %), aux dépens des rouges (_ 6 % en volume 
et stabilité en chiffre d'affaires). </TEXT>
<TEXT>
  Les prix remontent enfin, pas autant qu'à la vente aux enchères des 
Hospices de Beaune, où la hausse de 52 % comprend pour 26 % le 
rattrapage de la baisse de l'an dernier, et pour 26 % une majoration 
supérieure à celle des tarifs des marchés (+ 10 % à + 20 %). Une 
telle hausse n'a guère eu de répercussions, les quatre cinquièmes de 
la récolte 1994 ayant été vendus avant la vente. " Attention aux 
excès ", rappelle Bertrand Devillars, président des négociants. 
Effectivement, les consommateurs sont de plus en plus sensibles à l'" 
effet prix ". </TEXT>
<TEXT>
  Il n'en reste pas moins qu'à Bordeaux, par exemple, on n'a jamais 
vendu tant de vin, à 95 % sur la France, et que la réduction de la 
récolte, là comme ailleurs, pour des raisons climatiques, et celle 
des stocks sont en passe de provoquer une certaine surchauffe qui 
pourrait rapidement retomber si le consommateur renâcle. En 
Champagne, toutefois, les stocks restent abondants (900 000 
bouteilles) _ un peu moins de quatre années de ventes _, mais les 
producteurs champenois, après des rabais substantiels, commencent à 
augmenter leurs prix. Certains les relèveront de 5 % au 1er janvier 
1995, tout en accordant des rabais occultes par le biais de 
bouteilles supplémentaires gratuites consenties aux acheteurs.&lt;
</TEXT>
