<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-003659-19941130</DOCNO>
<ACCOUNT>361380</ACCOUNT>
<GENRE>OPINION</GENRE>
<DATE>19941130</DATE>
<LMDOC>FLA</LMDOC>
<FAB>48</FAB>
<SUBJECTS>POLITIQUE SOCIALE,SYNDICAT,ENTREPRISE,FORMATION PERMANENTE ET PROFESSIONNELLE,PARTENAIRES SOCIAUX</SUBJECTS>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>INI</SEC1>
<AUTHOR>LANEYRIE JEAN MARIE</AUTHOR>
<PAGE>209</PAGE>
<TITLE>INITIATIVES&gt; RENDEZ-VOUS&gt; TRIBUNE&gt; Paritaires de toutes les branches, unissez-vous!</TITLE>
<TEXT>LES historiens diront-ils que l'année 1995 aura été celle du début de la fin du paritarisme, voire du dialogue social? S'il est d'usage de 
louer et de regretter la désyndicalisation à la française, il est peu 
fait état du rôle crucial du paritarisme et du tripartisme dans notre 
modèle démocratique. Or ces modes de gestion du débat social sont 
peut-être condamnés, et ce malgré les intentions du législateur, à un 
enterrement de première classe.Dans le champ de la formation 
professionnelle, les partenaires sociaux doivent être attentifs au 
regroupement des organismes de collecte des fonds. Que va-t-il se 
jouer? Et que leur reste-t-il pour décider de l'avenir de la 
formation. La pensée stratégique est en faillite dans l'entreprise, 
mais aussi dans la branche professionnelle, où il est demandé aux 
partenaires sociaux d'être les économes de la formation. Et pourtant, 
nous sommes persuadés que seule une approche véritablement paritaire 
et/ou pluripartite (partenaires sociaux, Etat, conseils régionaux) 
peut permettre une démarche prospective et qu'il sera sans doute 
utile, pour cela, d'outiller les partenaires sociaux.Le modèle 
"Entreprise" s'est imposé à l'ensemble de nos organisations privées, 
publiques et associatives qui tentent leur modernisation en 
empruntant les méthodes de l'approche gestionnaire dominante: 
contrôle de gestion, normalisation, qualité, analyse marketing de 
l'usager devenu client, etc. Le stratège s'est transformé en économe. 
Nous ne pouvons manquer de rapprocher cette faillite de la pensée 
stratégique du fait que les entreprises sont, en très grande 
majorité, de faible taille et que les tendances actuelles confirment 
encore la baisse de leurs effectifs. Cette petitesse entraîne une 
désyndicalisation (des deux collèges), la caducité de la notion de 
métier, l'absence de gestion de l'emploi, la difficulté de concilier 
formation et production, l'absence de compétences pour penser 
stratégie et prospective, etc. Prétendre donc qu'il existe au sein de 
l'entreprise les marges de manoeuvre nécessaires pour penser le 
changement est illusoire. Cela étant, l'entreprise se situe dans un 
espace géographique donné et dans un environnement socio-historique 
de production. Ces appartenances confirment la pertinence du bassin 
d'emploi et de la branche professionnelle en tant que lieux décalés 
permettant de mutualiser un certain nombre de fonctions que 
l'entreprise seule ne peut plus aujourd'hui assumer (exemple: gestion 
de l'emploi et mobilité professionnelle interentreprise). Le 
rapporteur Goasguen conclut: "La formation ne doit plus rester la 
chasse gardée de quelques-uns, le champ clos d'intérêts où elle est 
quelquefois sacrifiée à la facilité de gains financiers à court 
terme, mais être l'affaire de tous, salariés, entreprises, 
partenaires sociaux et pouvoirs publics (1)." Or, dans le titre III 
de la loi quinquennale, la finalité de la formation s'efface derrière 
la logique gestionnaire. L'Etat veut ne voir demain qu'une 
soixantaine d'organismes agréés, contre 225 aujourd'hui. Mais à 
vouloir légiférer sur la collecte de fonds, n'oublie-t-on pas le sens 
que pouvait représenter la mutualisation des fonds? Hier, les 
organismes de collecte s'appelaient fonds d'assurance-formation (les 
partenaires sociaux pouvaient encore bâtir la politique de la 
formation), demain, ils s'appelleront organismes de collecte (où il 
sera demandé aux partenaires sociaux de jouer les apprentis 
commissaires aux comptes). Nous découvrons là que ce n'est pas parce 
qu'il y a paritarisme qu'il y a débat prospectif et stratégique. La 
vie des branches est bien souvent déconcertante. Et pourtant, la 
démarche prospective est incontournable. Comme nous l'avons déjà 
noté, certaines données, non des moindres, sont externes à 
l'entreprise. N'existant pas spontanément, elles doivent être 
mobilisées, traitées, explicitées, analysées et exploitées. C'est le 
rôle des contrats d'études prospectives et des contrats d'objectifs 
négociés entre Etat, régions et branches que d'amener les différents 
partenaires, dans une vision partagée, à penser l'avenir et le 
construire. Cette démarche prospective-là exige d'en bien saisir la 
portée, les limites, mais aussi les conditions. Elle nécessite, tout 
d'abord, le débat social, la confrontation de points de vue et de 
projets d'acteurs, bref, un véritable paritarisme. En conséquence, 
une forte syndicalisation, et ce dans les deux collèges, est 
nécessaire. De même, dégager les moyens suffisants pour nourrir la 
réflexion et former les partenaires sociaux paraît indispensable. Par 
ailleurs, il ne peut exister de prospective sans un Etat fort, 
lui-même stratège, qui aide les partenaires sociaux à enrichir leurs 
points de vues. Enfin, il ne peut exister de prospective sans travail 
conjoint entre experts, consultants, partenaires sociaux et 
techniciens et ce, dans le respect du rôle, des prérogatives et des 
compétences de chacun. Prospective et paritarisme doivent d'abord 
permettre de retisser les liens aujourd'hui antinomiques entre 
l'économique et le social. Ensuite, ils doivent se traduire dans les 
contrats d'objectifs, eux-mêmes étendus à l'ensemble des publics en 
formation (jeunes et adultes, chômeurs et salariés) sous la forme 
d'engagements contractualisés. D'ici trente jours, soit au plus tard 
le 1er janvier 1995, date du "regroupement" des organismes de 
collecte des fonds de la formation professionnelle, deux scénarios 
s'offrent à nous. Soit le paritarisme est réactivé et la pertinence 
des niveaux branche et territoire est réaffirmée avec une dimension 
prospective et contractuelle sur l'ensemble des champs du travail, de 
l'emploi et de la formation professionnelle, soit la formation 
devient une simple fonction financière en vase clos dans chacune des 
branches. Alors, sommes-nous prêts collectivement à laisser mourir 
une belle idée? Laisserons-nous le terrain libre à la "gestionnite" 
ambiante, laisserons-nous réduire le débat social à un simple enjeu 
financier? Le silence actuel et le secret le plus complet qui ont 
prévalu dans les négociations occultes sur le regroupement des 
organismes de collecte obèrent les véritables enjeux. Laisserons-nous 
faire le paritarisme gestionnaire, syndrome d'une société qui se 
refuse l'anticipation et qui préfère la gestion de l'exclusion plutôt 
que sa prévention? Alors que faire? "Paritaires de toutes les 
branches, unissez-vous!" Il vous reste trente jours pour construire, 
par le dialogue social, le modèle de développement négocié de notre 
société.Jean-Marie Laneyrie est directeur du cabinet-conseil Rhizome 
(Lyon). (1) Claude Goasguen, député UDF-CDS de Paris, a été le 
rapporteur de la commission d'enquête parlementaire sur la nature et 
l'utilisation des fonds de la formation professionnelle (mai 1994).   
&gt;
                             
</TEXT>
