<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001750-19941214</DOCNO>
<ACCOUNT>363288</ACCOUNT>
<DATE>19941214</DATE>
<LMDOC>JGB</LMDOC>
<FAB>12131251</FAB>
<SUBJECTS>SECTE,MANIFESTATION,MONASTERE,SITE,EDIFICE RELIGIEUX,DEPARTEMENT ALPES DE HAUTE PROVENCE</SUBJECTS>
<NAMES>CASTELLANE,BOURDIN GILBERT,CHEVALIERS DU LOTUS D'OR</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-014-32</REFERENCE1>
<SEC1>SOC</SEC1>
<AUTHOR>CANS ROGER</AUTHOR>
<PAGE>103</PAGE>
<LEAD1>LE 11 DECEMBRE 1994</LEAD1>
<TITLE>ENVIRONNEMENT&gt; Une manifestation à Castellane contre la secte du Mandarom&gt; "Prédateur de l'âme et de l'environnement! "</TITLE>
<TEXT>CASTELLANE</TEXT>
<TEXT>  (Alpes-de-Haute-Provence)</TEXT>
<TEXT>
 de notre envoyé spécial</TEXT>
<TEXT>
 On dirait un mauvais remake des trompettes de Jéricho : " M. 
Bourdin, retranché dans votre hideux lotus, vous êtes un prédateur de 
l'âme et de l'environnement ! ", lance de son camion sono Robert 
Ferrato, le bouillant Marseillais qui, depuis vingt ans, défend le 
site des gorges du Verdon. " M. Ferrato, vous parlez, la haine vous 
habite ", psalmodie le haut-parleur du Mandarom, tandis que les " 
chevaliers du lotus d'or " font la ronde au pied de la statue géante 
du gourou en agitant des clochettes. Puis cela frise le western : " 
Bourdin, sors de là si tu es un homme et rends-moi ma petite-fille ! 
", lance Alain Delcourt, le grand-père de la petite Cynthia (sept 
ans), dont les parents vivent au " monastère ". Mais Gilbert Isidore 
Bourdin, " messie cosmoplanétaire ", n'est pas un homme. Il ne 
sortira pas de son camp, aujourd'hui gardé par des miradors.</TEXT>
<TEXT>
 Ce dimanche 11 décembre, ils sont venus à près de cinq cents de 
Nice, de Marseille, d'Hyères, de Draguignan, répondant à l'appel d'un 
" collectif des citoyens pour la défense des valeurs républicaines ", 
où dominent les bannières politiques (PS, PCF, les Verts, Parti 
occitan). Rassemblés d'abord sur la grand-place de Castellane, ils 
ont reproché au maire (UDF), Michel Carle, d'avoir accordé en 1992 un 
permis pour la construction d'un " temple pyramide " de 5 000 mètres 
carrés et de 33 mètres de haut. Même si, entre-temps, la tragédie 
suisse du Temple solaire a fait changer le maire d'avis à l'égard de 
la secte, il a préféré ne pas paraître ce dimanche, non plus qu'aucun 
élu de droite, à l'exception notable du maire de 
Saint-Julien-du-Verdon, Roger Reybaud. Mais ce retraité de la Marine 
a des raisons très personnelles de s'opposer à la secte du Mandarom. 
Il est convaincu que le monastère cosmoplanétaire est un faux nez 
pour espionner le Centre d'essais acoustiques du lac de Castillon... 
</TEXT>
<TEXT>
  Après avoir laissé leurs véhicules au bord de la route, sur ordre 
de la maréchaussée, les manifestants ont cheminé cinq kilomètres à 
pied derrière le camion sono, en une étrange procession laïque étirée 
dans les collines aux échos de Barbara (L'Aigle noir) et de Ferrat 
(Que la montagne est belle). A l'horizon, un minuscule hameau, le 
charmant village de La Baume, et, dominant le lac du Castillon, un 
vilain étalage de statues hétéroclites, éclatantes de blancheur sous 
le soleil. De près, le " monastère " révèle ce qu'il est _ et 
n'aurait jamais dû être dans ce site superbe .</TEXT>
<TEXT>
 " Comment a-t-on pu laissé construire des horreurs pareilles alors 
qu'on nous fait tant d'histoires pour la couleur d'un barbecue ? ", 
s'interroge un Grassois. " Nous, les Gitans, on nous interdit le 
stationnement, et eux, on les laisse défigurer définitivement un site 
! ", tonne Guy-Pierre Geneuil, secrétaire du comité Rom 
international. La réponse, ce sont les paysans du lieu qui la donnent 
: " S'ils n'étaient pas venus là il y a vingt-cinq ans, le village 
serait mort. " Un éleveur de moutons donne même son explication du " 
scandale " actuel : " Une querelle de voisinage entre moines et culs 
nus ", le camp de naturistes en contrebas du monastère. Une secte, le 
Mandarom ? " Des gens très gentils ", répètent les voisins à 
l'unisson...&lt;
</TEXT>
