<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-003910-19940330</DOCNO>
<ACCOUNT>330493</ACCOUNT>
<GENRE>PORTRAIT</GENRE>
<DATE>19940330</DATE>
<LMDOC>MHB</LMDOC>
<FAB>03293110</FAB>
<SUBJECTS>THEATRE,ECRIVAIN,MUTATION,DATE</SUBJECTS>
<NOTE>( DOC : AVEC UNE PHOTO )</NOTE>
<NUM1>940330-2-001-03</NUM1>
<NAMES>IONESCO EUGENE</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-001-03</REFERENCE1>
<SEC1>ART</SEC1>
<AUTHOR>POIROT DELPECH BERTRAND</AUTHOR>
<PAGE>356</PAGE>
<TITLE>Ionesco, prince de l'absurde &gt; Mort le 28 mars à Paris, à l'âge de quatre-vingt-un ans, le dramaturge a poussé la mécanique théâtrale jusqu'à la dérision absolue</TITLE>
<TEXT>La scène se passe à La Coupole, à l'automne 1982. C'est l'heure creuse où la brasserie de Montparnasse retrouve ses airs d'années 
folles, de buffet de gare. Foujita pourrait entrer en trottinant. 
L'Orient-Express va-t-il se ranger le long du boulevard, Cioran en 
descendre consterné, Morand y bondir ? Seul sur sa banquette, Ionesco 
attend, tel un clown de Sempé. Il ne manque que la valise vide 
d'Auguste, que le nez en celluloïd près du bock de bière. Le visage 
est bourrelé d'insomnie, si chagrin ! La langue d'Ionesco claque : " 
Il ne se passe pas de minute sans que... " </TEXT>
<TEXT>
  Je viens de demander : est-il possible, Eugène, que l'angoisse de 
la mort ne vous quitte jamais ? </TEXT>
<TEXT>
  Le regard se fait vide et implorant : " C'est la grande injustice 
du monde, cette inégalité devant l'horreur qui gâche tout. Et à quoi 
bon l'art, à quoi bon la politique, s'ils n'en viennent pas à bout ! 
" </TEXT>
<TEXT>
  Nizan, déjà, se désolait, retour d'URSS : l'espoir marxiste de 
lendemains chanteurs n'y avait pas vaincu la peur individuelle de 
disparaître... </TEXT>
<TEXT>
  A l'instant où la mort saisit ceux qu'elle terrorisait le plus, un 
lâche soulagement nous visite : de l'effroi, quelque part, s'est 
apaisé ! Mais quand c'est un artiste de la taille d'Ionesco qui s'en 
va, la peine suit aussitôt : peine qu'une voix incomparable 
s'éteigne, et avec elle son mystère, le " comment " de cette anxiété 
d'enfant changée en oeuvre d'art, en tourment universel, en tournant 
du théâtre mondial.</TEXT>
<TEXT>
  Tout commence le 11 mai 1950, dans la petite rue Champollion, qui 
maintient, à l'ombre de la Sorbonne, le Moyen Age des " escholiers ". 
Le spectacle des Noctambules s'achève. Robert Kemp tempête et 
trompette ; Jean-Jacques Gautier grommelle. De qui se moque-t-on ? Ça 
veut dire quoi, ces familles qui se récitent leurs menus et des 
sornettes, face à la salle, sur le ton mécanique d'un cours de langue 
accéléré ? Et d'abord, où est-elle, cette " Cantatrice chauve " 
annoncée à l'affiche ? S'il s'agit de renvoyer au public l'image de 
ses sottises quotidiennes, autant valaient les provocations 
surréalistes, moins lugubres ! </TEXT>
<TEXT>
  La critique, c'est fait pour être dérangé. A part Jacques 
Lemarchand, chroniqueur de Combat puis du Figaro littéraire, et 
lecteur chez Gallimard, la presse combat son désarroi à coups de 
sarcasmes. Si elle savait !... Elle est passée à côté d'agressions 
bien pires. Ionesco raconte dans Notes et contre-notes qu'il avait 
d'abord imaginé de terminer la pièce en criant lui-même aux 
spectateurs : " Bandes de c..., j'aurai vos peaux ! " Des compères 
auraient envahi le plateau, des gendarmes les auraient fusillés 
séance tenante et auraient fait évacuer la salle.</TEXT>
<TEXT>
  Les mécontents ont parlé de surréalisme. Ils ne croyaient pas si 
bien dire. Ionesco a reconnu sa dette. Ce n'est pas un hasard si 
Breton et Queneau ont défendu le spectacle. Ils seraient suivis plus 
tard, à propos des Chaises, par des auteurs plus paisibles, Anouilh 
et Roussin.</TEXT>
<TEXT>
  Ces cautions firent beaucoup pour l'acceptation, par le public du 
boulevard, de ce qui allait devenir le théâtre d'" avant-garde " ou 
de l'" absurde ". Par-delà les surréalistes, Ionesco, Beckett et 
Adamov renouaient avec des traditions séculaires : les plaintes de la 
Bible, les bouffons de Shakespeare, Labiche, Feydeau, Allais, Jarry. 
L'ombre de Job plane sur Godot ; celle de Lear sur Le roi se meurt.</TEXT>
<TEXT>
 Très vite, des thèses fourmilleront, comme souvent quand une oeuvre 
a essuyé un premier refus. Expliquer à tout prix, c'est encore façon 
de rejeter le message. C'est trahir l'auteur et ses metteurs en scène 
de la première heure _ Nicolas Bataille, Marcel Cuvelier, Sylvain 
Dhomme, Jean-Marie Serreau, Jacques Mauclair. Pour eux, il est 
question de miner naïvement le rite réaliste de l'intérieur, de 
pousser la mécanique de Labiche jusqu'à la dérision absolue, 
improbable. Tout peut arriver : un pompier sans feu au coeur d'un 
dîner bourgeois, mais aussi des chaises ou des champignons par 
dizaines, un cadavre qui s'allonge, des promeneurs changés en bêtes 
sauvages. Sans préavis, ni règle, ni explication ! Fini les 
dénouements prévisibles et espérés, le rationnel sauvegardé à la 
chute du rideau ! Seule logique repérable : la constance des 
fantasmes où l'auteur puise ses fantaisies. Ouf, Ionesco est fou !</TEXT>
<TEXT>
  Un aplomb désolé et ravageur</TEXT>
<TEXT>
  A propos, d'où tient-il cet aplomb désolé et ravageur ? </TEXT>
<TEXT>
  Rien de tel que l'exil pour porter à bousculer l'ordre établi et 
les conforts langagiers. Beckett et Adamov, aussi, viennent d'une 
autre culture. Ce qu'Ionesco doit à des compatriotes comme Caragiale 
(1852-1912), déjà plein d'épouvante allégorique, aux érudits de le 
dire. L'âme roumaine incline-t-elle au spiritualisme déçu et au 
nihilisme ricanant, comme le suggèrent les ressemblances avec Cioran 
?</TEXT>
<TEXT>
  Le fait est que, très tôt, Ionesco baigne dans sa culture 
d'adoption ; avec une prédilection pour les sophistes qui autorisent 
à tout démontrer et le contraire. Que l'on puisse tout prouver, et 
donc rien, l'enchante, l'excite, dès lors que son rêve de 
transcendance s'éloigne. Car le petit Eugène y a cru, à un Ciel 
habité. C'était avant l'âge de raison, dans une campagne plantureuse 
et lumineuse, La Chapelle-Anthenaise. Le facteur coïncidait avec 
l'essence du facteur, les ballons des enfants montaient caresser la 
barbe de l'Eternel. La terreur du néant n'avait pas encore assombri à 
jamais le visage lunaire, et son propos.</TEXT>
<TEXT>
  Cette nostalgie d'un monde intelligible avec au-delà en carton 
rose, on ne la sent pas poindre tout de suite. La Cantatrice chauve 
se contente de casser notre confiance dans la parlote en famille. La 
Leçon aggrave nos troubles : c'est tout le sadisme inclus dans la 
maîtrise et la transmission du savoir qui, dix-sept ans avant 68, 
s'étale, féroce, vorace, prophétique.</TEXT>
<TEXT>
  Avec les Chaises, le malaise se corse. Et si notre babil le plus 
savant n'était que confusion mentale de couple gâteux ? " Sémiramis, 
ma crotte ! ", répète l'épouse. Ce diminutif inepte donne la mesure 
du désastre. Toute activité de l'esprit est suspecte de tourner au 
ressassement conjugal, au pépiement entre un vieil enfant en 
redingote, velléitaire, étourdi, et son épouse-mère, sans âge, 
protectrice, acrimonieuse. Entre eux, le contentieux se matérialise 
comme dans les cauchemars. Il prend la forme de cadavres importables, 
d'oeufs en vrac. La vie donne l'exemple de ces poussées 
déraisonnables, de ces lubies pour opéras, de ces cancers ! </TEXT>
<TEXT>
  Dès 1959, la menace déborde l'intimité bourgeoise. Un terroriste 
sans cause apeure les cités (Tueur sans gages). L'année suivante, 
amplifiée par l'entrée à l'Odéon tout neuf de Jean-Louis Barrault, la 
parabole se politise : le Rhinocéros. Ces voisins de palier à qui il 
pousse du poil et des cornes dans la nuit, qu'Aristote ne suffit pas 
à raisonner, ni l'apéro villageois, ne figurent-ils pas à l'évidence 
la contamination des bonnes gens en régimes totalitaires ? Lesquels, 
régimes ? Hitler, Staline, tous. Selon les pays où la pièce est 
jouée, les sous-entendus et les esprits de résistance changent de 
signe.</TEXT>
<TEXT>
  Encore faudrait-il pouvoir résister ! Le rêveur Bérenger 
sauvera-t-il la mise humaniste ? Rien de moins sûr. Seule utopie 
honnête : que le monde reste conforme aux imageries de l'enfance, il 
n'y a pas à sortir de là (le Piéton de l'air, la Soif et la Faim) ! 
L'obstacle à toute amélioration individuelle et collective, c'est 
l'acharnement que le Mal met à nous abattre comme des quilles (Jeux 
de massacre), à nous miner, à saccager notre innocence. Le roi se 
meurt, auquel fera écho Macbett, dresse le catalogue de notre misère 
incurable. La souveraineté que nous croyons exercer sur notre corps 
n'est qu'un leurre. Nous nous enfonçons dans le néant comme des 
roitelets d'opérette, ballottés entre l'illusion et la rage 
impuissante. Les épouses alentour ne peuvent qu'atténuer la 
mélancolie du prince, en saluer les éloquences. Une idée reçue veut 
que la mort ne puisse se regarder en face, non plus que le soleil, et 
n'inspire que des lieux communs : Ionesco démontre le contraire, 
cette année-là. Avec Fin de partie, de Beckett, et Le roi se meurt, 
le sens du tragique issu de la guerre, du déclin des religions et, 
peut-être, du progrès de la science qui, selon Weber, a " désenchanté 
le monde ", cette grande dépression de l'âme européenne trouve en 
scène, à travers le talent de Jacques Mauclair, sa forme la plus 
grinçante, la plus poignante, la plus accomplie.</TEXT>
<TEXT>
  Dans la dernière période, tandis que la veine théâtrale s'épuise, 
le citoyen Ionesco va se démener. Le totalitarisme soviétique 
l'écoeure, l'obsède, l'indigne. C'est là-bas que s'incarne le mal 
social absolu. Il va déferler, fort de nos complaisances 
suicidaires.</TEXT>
<TEXT>
  Dans les années 60, déjà, il a éructé contre la mode florissante de 
Brecht et du brechtisme (l'Impromptu de l'Alma). Les artistes qui 
prétendent expliquer et changer le monde sont des escrocs, à ses 
yeux, et leurs adeptes des gogos. Il ne peut sortir que de 
l'oppression et du carnage des prétentions à rendre l'histoire 
intelligible et à décréter le progrès. L'Occident se perdra à force 
de cultiver sa mauvaise conscience et ses incertitudes. Articles, 
manifestes et actions ont attesté cette conviction devenue hantise.</TEXT>
<TEXT>
 Et si le dramaturge avait formidablement contribué à la crise de 
doute qu'il déplora ensuite ? Ionesco ne serait pas le seul créateur 
apprenti sorcier à avoir allumé inconsciemment le feu qu'il combat en 
conscience. Voilà ce que c'est que de s'en prendre aux formes : le 
contenu saute. Céline, qui prônait l'ordre, et parfois le pire, a 
plus fait pour l'ébranler, par sa seule syntaxe, que tous les 
chantres de la révolution. En sortant de la Cantatrice chauve, 
comment croire encore à la respectabilité bourgeoise, à la 
communicabilité, à la raison, à la bonne foi, à l'accord des 
participes, à un quelconque contrat social ? </TEXT>
<TEXT>
  Coup de dynamite rigolard</TEXT>
<TEXT>
  C'est ce coup de dynamite rigolard dans les conventions quiètes, 
quelles qu'elles soient, qui a assuré la portée universelle et le 
triomphe mondial du théâtre d'Ionesco. L'effet de choc passé, toute 
une génération, continents confondus, s'est récité le menu des Smith 
et des Martin comme la preuve que les parents avaient eu bien tort de 
se fier au réel et au langage ; comme un signe de ralliement, aussi. 
Dès que la machine sociale ou sémantique laissait voir sa déglingue, 
on a dit, on répète encore : " C'est du Ionesco ! ", comme on disait 
naguère : c'est " ubuesque " ou " kafkaïen ". Il n'a manqué au 
patronyme du disparu que de tolérer l'adjectivation : " ionesquien " 
ne va pas.</TEXT>
<TEXT>
  En décembre 1984, cherchant sur quoi s'entendre qui fût à la fois 
universel et français, que jouaient les étudiants de l'Institut 
franco-japonais de Tokyo, sinon... la Cantatrice ? Comme sur le 
campus et dans les salles off du monde entier à toute heure du jour 
et de la nuit ; comme à la Huchette, où les cars de tourisme font 
pèlerinage, entre la Vénus de Milo et la Joconde, à une des sources 
de l'imagerie contemporaine. Oui, c'est bien dans ces velours râpés 
que, sur un pari de potache inconsolable, le vingtième siècle a 
trouvé la touche qui eût manqué à son portrait : une dégaine de clown 
abasourdi.</TEXT>
<TEXT>
  La Coupole s'allume pour le soir. Ionesco avale d'un trait le verre 
qu'il avait commandé contre tous les conseils médicaux : son épouse 
vient d'entrer, elle le cherche de son regard de Japonaise surprise. 
Va-t-elle gronder, s'attendrir, les deux ? On dirait du Ionesco. La 
paupière d'un des premiers dramaturges de ce temps bat, lourde de 
peine et d'espièglerie.</TEXT>
<TEXT>
  " Au fond, j'ai été un subversif malgré moi ! " </TEXT>
<TEXT>
  Comme les plus grands.&lt;
</TEXT>
