<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001771-19941214</DOCNO>
<ACCOUNT>363310</ACCOUNT>
<GENRE>DOSSIER</GENRE>
<CHA1>Anniversaire aidant, l'histoire d'un demi-siècle de ressources humaines est instructive. A cause du chemin parcouru</CHA1>
<DATE>19941214</DATE>
<LMDOC>FLA</LMDOC>
<FAB>50</FAB>
<SUBJECTS>ENTREPRISE,GESTION DU PERSONNEL,HISTORIQUE</SUBJECTS>
<NOTE>DOC: AVEC UN DESSIN D'ALICE DUMAS</NOTE>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>INI</SEC1>
<AUTHOR>LEBAUBE ALAIN</AUTHOR>
<PAGE>179</PAGE>
<TITLE>INITIATIVES&gt; Cinquante ans du monde de l'entreprise</TITLE>
<TEXT>RETRACER à grands pas un demi-siècle de relations sociales... Pour célébrer à sa façon le cinquantième anniversaire de la naissance du 
Monde, il fallait bien que le supplément "Initiatives" se livre à ce 
genre d'exercice, moins avec le risque d'être caricatural qu'avec le 
souci de privilégier une lecture. Le tout en forme de clin d'oeil. 
Cette histoire est celle d'un pays qui se dote des moyens de sa 
modernisation, en finit avec les rapports sociaux du XIXe siècle, et 
bascule de façon cahotique dans son siècle. C'est également celle de 
notre journal. Ou plutôt, c'est aussi l'aventure d'une entreprise qui 
se veut artisanale et plus proche de l'ascèse d'une confrérie que du 
paternalisme, au temps de Beuve-Méry, improvise ensuite et se 
retrouve industrielle. Un schéma classique pour la période.</TEXT>
<TEXT>
 Née avant-guerre, l'entreprise taylorienne vit l'époque de la 
reconstruction comme celle des certitudes doctrinales. Puisqu'il 
apporte sa force de travail, et donc seulement ses mains, le salarié 
se barde de raisonnements simples qui lui permettront de revendiquer 
son accès à la société de consommation. La pénibilité qu'il supporte, 
parfois portée au summum par les sidérurgistes ou les mineurs, se 
trouve compensée par une solidarité qui s'exprimera naturellement 
dans le syndicalisme, jamais aussi fort que dans ces années-là. Toute 
la mythologie militante en a gardé le souvenir: quand il fallait 
"prendre sa carte" pour être avec les copains et que, dans les 
conflits, le délégué "montait sur le tonneau" pour haranguer les 
grévistes.</TEXT>
<TEXT>
 O RGANISÉE quasi militairement, l'entreprise se suffisait d'un 
service du personnel ou d'un service de la paie succinct où régnait 
un adjudant chef. Ou quelqu'un qui aurait mérité de l'être, tant 
l'intervention sociale se réduisait à de la gestion administrative et 
au respect de la discipline nécessaire à l'organisation scientifique 
du travail (OST). Au mieux ou pis, on ne le sait plus aussi nettement 
aujourd'hui, fleurissait un paternalisme patronal, très présent dans 
le Nord, et poussé jusqu'à l'esprit de système, dans les vallées des 
Vosges, par ce magnat du textile que fut Marcel Boussac. A Semones, 
dans l'ancienne principauté de Salmes, on se rappelle encore que, 
jusqu'au dépôt de bilan en 1978, les ouvriers guettaient chaque matin 
la lumière, dans l'appartement préparé à longueur d'année, qui leur 
indiquerait si "M. Marcel" était parmi eux, occupé à vérifier les 
comptes des Tissages de l'Abbaye. Au quotidien, la puissance 
tutélaire était exercée par un directeur des oeuvres sociales chargé 
"d'emboussaquer" les salariés, ainsi que le disaient les rares 
critiques.</TEXT>
<TEXT>
 Mais la modernité pointait déjà son nez, contenue dans les "grilles 
Parodi" (du nom du ministre, et qui subsistent encore). Avant qu'elle 
ne s'accélère, des précurseurs tentèrent de faire évoluer le modèle à 
coups d'emprunts _ déjà _ dans les méthodes américaines. Michel 
Drancourt, Octave Gélinier appartinrent à cette école qui commença à 
prôner la négociation et voulut introduire le changement. 1968 arriva 
là-dessus, qui vint tout bousculer et fit renaître l'utopie, comme 
dans un dernier soubresaut avant la crise. Lip en fut le symbole 
tardif où certains voulurent voir l'application in situ de 
l'"autogestion", un concept flou mais généreux que, ironie de 
l'histoire présente, les militants de la CFDT et du PSU allaient 
ausculter... en Yougoslavie.</TEXT>
<TEXT>
  P ARCE que la mutation commençait, sous l'effet de l'arrivée des 
nouvelles technologies et du passage à des modes de production plus 
souples, une transformation s'opérait avec l'émergence des 
"ressources humaines" puis de la "gestion des ressources humaines". 
De "gadget" en "mode", selon un rythme infernal et avec la foi de 
nouveaux convertis, tout fut tenté. La direction par objectif (DPO), 
le management participatif, le projet d'entreprise et sa culture, les 
cercles de qualité et les "cinq zéros", rien ne fut épargné à des 
salariés embarqués dans un maelstrm par des gourous quelquefois 
inconstants. Tout cela, alors que le monde du travail ne vivait plus 
que sous la crainte du chômage! </TEXT>
<TEXT>
 Avec le recul, aujourd'hui, on ne peut que sourire de la frénésie 
qui s'empara des dirigeants, parfois avec de bonnes idées, et 
s'étonner des effets dévastateurs que leurs tentatives provoquèrent. 
"L'entreprise du troisième type", chère à Hervé Sérieyx et Georges 
Archier, surgit à un moment où l'on commence à croire à la reprise, 
au milieu des années 80, et se trouve compromise par le retour des 
difficultés économiques. Ce fut, dans certains cas, un beau gâchis.</TEXT>
<TEXT>
  I L n'empêche, tant de fébrilité s'explique non par l'urgence, mais 
par la nécessité. Version noire, l'entreprise post-taylorienne n'a 
plus besoin qu'on lui prête ses bras mais, parce que le travail 
l'exige, veut qu'on lui offre sa tête. Elle réclame de 
l'intelligence, de la motivation et, sous l'autonomie proclamée des 
salariés, cherche à gérer le stress. Avec les cadres, observent les 
inspecteurs du travail de l'association Villermé, elle est en train 
d'obtenir "la servitude volontaire", résultat d'un "engagement quasi 
névrotique" dans les objectifs de l'entreprise. Version plus rose (et 
encore), l'entreprise est en passe de réussir une ultime adaptation, 
partagée par ses salariés, selon Renaud Sainsaulieu. La mentalité 
entrepreneuriale a été intégrée, la culture d'entreprise est entrée 
dans les moeurs et l'entreprise elle-même est regardée comme un bien 
commun, un milieu humain où les individus sont socialisés par le 
travail.</TEXT>
<TEXT>
 Qui a tort, qui a raison? La suite le dira. Une seule chose est 
certaine: cette modernisation-là s'est réalisée en excluant des 
millions de personnes de l'univers de l'entreprise.                   
&gt;
                                
</TEXT>
