<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001635-19941214</DOCNO>
<ACCOUNT>363170</ACCOUNT>
<CHA1>De premiers affrontements armés ont opposé, lundi 12 et mardi 13 décembre, les blindés russes aux indépendantistes de Tchétchénie, alors que des négociations de la " dernière chance " se poursuivent. Entrées dimanche dans cette République sécessionniste, les troupes russes ont rencontré une résistance qu'elles n'avaient pas prévue, notamment des populations des Républiques voisines. Les troupes de Moscou, qui n'ont pas encore encerclé la capitale tchétchène, Grozny, ont expliqué ce retard par un " brouillard subit ". A Moscou, le président Eltsine, officiellement " malade ", est critiqué par les démocrates comme par les communistes.</CHA1>
<DATE>19941214</DATE>
<LMDOC>DAR</LMDOC>
<DOS>GEN</DOS>
<SUBJECTS>COMBAT,PRISONNIER DE GUERRE;NEGOCIATION;MANIFESTATION</SUBJECTS>
<SUBJECTS>RUSSIE,INTERVENTION MILITAIRE ETRANGERE,POLEMIQUE,REPUBLIQUE FEDEREE</SUBJECTS>
<FAB>12133110</FAB>
<NAMES>TCHETCHENIE</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-001-61</REFERENCE1>
<SEC1>ETR</SEC1>
<AUTHOR>SHIHAB SOPHIE</AUTHOR>
<PAGE>257</PAGE>
<TITLE>Tandis que Boris Eltsine est vivement critiqué à Moscou&gt; Les forces russes se heurtent &gt; à la résistance des Tchétchènes</TITLE>
<TEXT>MOSCOU</TEXT>
<TEXT> de notre correspondante</TEXT>
<TEXT>
 Nul ne connaît exactement le plan initial des militaires chargés par 
un oukaze martial de Boris Eltsine de " rétablir l'ordre 
constitutionnel en Tchétchénie ". Mais quarante-huit heures après la 
mise en branle de centaines de chars sur trois axes vers la capitale 
tchétchène, Grozny, de multiples signes montrent que l'affaire a pris 
piteuse tournure, que les stratèges russes ont dû réviser leurs 
objectifs. L'une des raisons est simple, même si à Moscou, comme dans 
les capitales étrangères, on se refusait à la prendre au sérieux : 
les populations locales sont déterminées à résister.</TEXT>
<TEXT>
  Dimanche, des sources gouvernementales russes annoncaient que " les 
trois colonnes seraient aux portes de Grozny à 14 heures ". Or, 
lundi, deux d'entre elles étaient toujours bloquées aux frontières 
tchétchènes " en raison d'un brouillard subit ", selon l'agence 
ITAR-TASS. La troisième colonne, qui venait du nord, à travers une 
zone des opposants tchétchènes, armés depuis des mois par Moscou (des 
" harkis " locaux) est tombée sous le feu de lance-roquettes des 
indépendantistes à une trentaine de kilomètres de la capitale. Quatre 
hélicoptères et six avions russes, selon un photographe occidental, 
sont aussitôt entrés en action (malgré le brouillard ?) pour 
bombarder les positions ennemies. Un porte-parole à Grozny a prétendu 
que cet affrontement avait fait " 70 morts et 40 blessés " dans les 
rangs russes, sans doute pour conforter le moral d'hommes prêts à 
lutter contre l'armada russe, comme David contre Goliath.</TEXT>
<TEXT>
 Le " centre d'information provisoire ", l'officine de censure russe 
sur la crise tchétchène (dont la bonne foi a déjà été prise en 
défaut) a reconnu que neuf soldats russes avaient été tués et 
quatorze blessés lors des combats de lundi. Ce sont, officiellement, 
les premiers blessés à occuper les vastes hôpitaux de campagne russes 
déployés sur les arrières, en Ossétie du Nord. Mardi matin, de 
nouveaux combats entre forces tchétchènes et russes se déroulaient à 
une quinzaine de kilomètres de Grozny.</TEXT>
<TEXT>
  Au premier jour de l'invasion, ce n'était pas des combattants 
tchétchènes, mais des groupes d'Ingouches et de Daghestanais, leurs 
voisins, qui avaient retardé, dimanche, l'avance des deux autres 
colonnes. En Ingouchie, la riposte des hélicoptères russes a fait 
cinq tués et quinze blessés parmi la population, détruisant " dix 
maisons et une mosquée ", selon la plainte déposée auprès du 
procureur de Russie par le président de cette République qui, 
contrairement à la Tchétchénie, a accepté de faire partie de la 
Fédération de Russie.</TEXT>
<TEXT>
 "Première étape" et "aide humanitaire"</TEXT>
<TEXT>
 Le ministre de la défense Pavel Gratchev s'est indigné : " Comment 
aurait-on pu imaginer qu'il se trouve des gens pour tirer, en se 
cachant derrière des femmes et des enfants, dans le dos de militaires 
russes sur le territoire de la Russie ? " Ce fut sa seule 
déclaration. Mais elle trahit un autre phénomène : la très faible 
motivation des soldats russes à affronter des populations civiles 
(parlant russe contrairement aux Afghans) qui sont généralement 
armées et déterminées.</TEXT>
<TEXT>
 La même chose semble vraie au Daghestan. Les images télévisées de 
nouveaux prisonniers russes, dont une cinquantaine est tombée aux 
mains de groupes locaux, qui en ont transmis une partie, avec leurs 
blindés, aux Tchétchènes, laissent penser qu'ils n'ont pas opposé une 
grande résistance. Il s'agit de tout jeunes conscrits d'une unité du 
ministère de l'intérieur de Nijni-Novgorod. Le président tchétchène 
Djokhar Doudaev, présenté en Russie comme un fou sanguinaire, s'est 
donné le plaisir d'annoncer qu'ils doivent être libérés.</TEXT>
<TEXT>
  Après les deux premiers jours de l'intervention russe en 
Tchétchénie, son commandement a fait savoir que sa " première étape " 
est achevée, alors qu'à Moscou un porte-parole présidentiel affirmait 
qu'il " n'y aura pas d'assaut contre Grozny ". Il est vrai qu'au même 
moment, les quelque trois cent mille habitants de la ville, dont sans 
doute un bon tiers de Russes, qui vivent dans l'angoisse d'un tel 
assaut, étaient survolés par des avions et entendaient des 
explosions.</TEXT>
<TEXT>
  Les avions russes ont, au cours des semaines passées, lâché des 
bombes parfois tombées ailleurs que sur les objectifs militaires 
visés. Mais lundi, " les seuls projectiles lâchés étaient des paquets 
de tracts ", affirmait un conseiller présidentiel, qui tentait 
d'expliquer la politique de son chef toujours privé de parole par une 
opération " bénigne " mais fort opportune de sa " cloison nasale ".</TEXT>
<TEXT>
  Sa tâche n'est pas facile, car un gouffre sépare les mots de la 
réalité. De plus, une opposition à l'intervention militaire se 
développe en Russie même. Entrée en Tchétchénie pour y " désarmer les 
formations illégales armées ", l'armée russe a la charge d'y rétablir 
" l'ordre constitutionnel " et d'y " protèger les citoyens russes " 
que sont les Tchétchènes. Mais à l'évidence, ces derniers se disent, 
en majorité, prêts à mourir pour ne pas être " russes ". L'envoi 
d'une " aide humanitaire " _ des chargements de viande, de farine et 
de vêtements qui suivraient l'armada des chars _, rappelle l'invasion 
lancée, il y a quinze ans, en Afghanistan.</TEXT>
<TEXT>
 Dès dimanche soir, Boris Eltsine, qui justifiait il y a deux 
semaines une intervention armée par l'impossibilité d'aboutir à une " 
solution négociée du conflit tchétchène "-faisait savoir que son 
objectif était désormais une " solution politique ". Lundi, il 
adressait un message au Parlement pour lui demander de définir " le 
cadre, les sujets et l'objet " d'éventuelles négociations sur la 
crise tchétchène. Ce qui implique, selon lui, de modifier la 
Constitution, une affaire qui prendrait au mieux des mois.</TEXT>
<TEXT>
  Mais le même jour, des négociations se sont ouvertes à Vladikavkaz, 
en Ossétie du nord, entre représentants de Moscou et des " parties au 
conflit tchétchène ". Ceux du président Doudaev, dont la légitimité 
n'est pas reconnue par Moscou, ayant refusé de sièger à la même table 
que les protégés des Russes, leur voeu fut exaucé. Les pourparlers, 
qui devaient se poursuivre mardi malgré les combats, ne peuvent pour 
l'instant aboutir : Grozny demande le départ des troupes russes avant 
de désarmer ou de procéder à des élections alors que Moscou exige 
l'ordre inverse.</TEXT>
<TEXT>
 Opération de "simple police"</TEXT>
<TEXT>
 Pendant ce temps à Moscou, une manifestation sous la neige a réuni 
trois mille personnes opposées à l'intervention armée. Aux démocrates 
revenus, comme la veille, à l'appel d'Egor Gaïdar, l'ancien premier 
ministre libéral, se sont joints, sans trop se bousculer, des 
communistes et autres " patriotes ", dont la haine de Boris Eltsine 
surpasse apparemment celle qu'ils nourrissent pour les Caucasiens.</TEXT>
<TEXT>
  Alors que les dirigeants russes impliqués dans la conduite des 
opérations continuaient à garder un silence obstiné, les présidents 
des deux Chambres du Parlement ont parlé pour eux. Principalement 
pour fustiger Egor Gaïdar et ses semblables qui " bradent les 
intérêts de l'Etat et de son intégrité territoriale ", mais aussi 
pour suggérer que les opérations militaires " se limitent " à un 
blocus de Grozny.</TEXT>
<TEXT>
  En revanche, avant une réunion plénière de la Douma prévue mardi, 
les dirigeants de ses fractions parlementaires sont tous apparus 
opposés à une " solution militaire de la crise ", à l'exception de 
Vladimir Jirinovski et du " démocrate " Boris Fiodorov. Le ministre 
des affaires étrangères Andreï Kozyrev s'est joint à eux, prononcant 
des phrases absurdes sur " l'opération de simple police " qui serait 
menée en Tchétchénie pour y " défendre la vie et les droits de 
citoyens russes ". Il n'a pas manqué de souligner que le soutien 
apporté par l'Occident prouve la justesse de la conduite russe.&lt;
</TEXT>
