<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000403-19941203</DOCNO>
<ACCOUNT>361865</ACCOUNT>
<DATE>19941203</DATE>
<LMDOC>DRX</LMDOC>
<DOS>GEN</DOS>
<SUBJECTS>TIBET,VILLE,CHATEAU,MONUMENT HISTORIQUE,MUSEE,RESTAURATION D'ART</SUBJECTS>
<FAB>48</FAB>
<NUM1>941203-2-R04-01</NUM1>
<NAMES>LHASSA,POTALA</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>TEM</SEC1>
<AUTHOR>LEVENSON CLAUDE</AUTHOR>
<PAGE>166</PAGE>
<LEAD1>ENCADRE DANS DOUBLE PAGE COULEURS CONSACREE A LHASSA (TIBET)</LEAD1>
<TITLE>Citadelle&gt; Le Potala au pas</TITLE>
<TEXT>Souveraine et impressionnante, sa présence rassure. OEuvre maîtresse faisant harmonieusement corps avec le paysage, sur sa colline, le 
Potala est devenu emblématique d'une architecture, d'une culture, 
d'un pays. Depuis sa fondation au VII siècle comme résidence 
fortifiée du grand roi Songtsen Gampo jusqu'à récemment, en passant 
par sa reconstruction au XVII siècle et ses divers réaménagements, 
l'étonnant édifice a été tour à tour siège du gouvernement, centre 
administratif, forteresse quand les temps l'exigeaient, foyer d'étude 
et d'érudition, théâtre de cérémonies fastueuses, palais d'hiver des 
dalaï-lamas et symbole d'un peuple. Autant dire, à la fois demeure 
des dieux et coeur vivant d'une terre haut perchée à en donner le 
vertige. </TEXT>
<TEXT>
  Aujourd'hui, sous une apparence immuable, le Potala n'est guère 
plus qu'un musée, d'une rare richesse certes, mais comme exsangue, 
dénué de vitalité depuis qu'il a été dépossédé de ses fonctions 
essentielles. Des touristes le parcourent et s'exclament, des 
visiteurs le visitent, des pèlerins y pérégrinent, quelques moines y 
prient et s'échinent à l'entretenir, des gardiens veillent à l'ordre, 
et des caméras vidéo tiennent à l'oeil tout ce qui passe ou qui 
bouge. Il faut aussi s'acquitter d'un droit d'entrée : forfaitaire 
pour les groupes qui y accèdent par la grand-porte tout en haut à 
gauche, 3 yuans pour les Tibétains et 45 pour les étrangers par la 
petite porte en bas à droite. C'est gratuit pour les cadres et 
camarades chinois ; les colons, eux, n'ont pas de temps à perdre dans 
cette imposante citadelle qui n'a rien à voir avec leurs us et 
coutumes.</TEXT>
<TEXT>
  Au début du mois d'août, les autorités chinoises ont célébré en 
grande pompe la restauration du Potala, en partie fermé pour travaux 
durant les cinq dernières années. Devant un parterre choisi d'invités 
triés sur le volet, les responsables ont souligné que 53 millions de 
yuans, soit environ 32 millions de francs, ont été dépensés pour 
étayer les fondations et consolider les assises de ce chef-d'oeuvre 
de l'architecture tibétaine et mondiale. Cette somme importante est 
censée symboliser les largesses de Pékin à l'égard d'une région 
excentrique et rétive, qualifiée d'arriérée et à la traîne. 
Curieusement, cependant, à l'exception des fonctionnaires locaux, les 
Tibétains brillaient par leur absence aux festivités. Et, le mois 
précédent, cinq civils accusés d'activités contre-révolutionnaires et 
séparatistes, avaient été condamnés à des peines allant jusqu'à 
quinze ans de prison.</TEXT>
<TEXT>
  A en croire certains experts, le gros oeuvre de renforcement aurait 
été exécuté dans le respect des structures et assurerait la bonne 
tenue des murailles menacées par l'érosion. En revanche, pour le 
visiteur, la surprise frise le désastre. Sous prétexte de les 
protéger, nombre des fresques qui courent sur les murs intérieurs ont 
été passées au vernis incolore, recouvrant d'un voile glauque les 
traits fins et la riche palette de couleurs. Ailleurs, des draperies 
masquent les peintures, et les statues et plusieurs salles sont 
toujours cadenassées. Les clés des cryptes des VII, VIII, IX et XIII 
dalaï-lamas sont depuis plus d'un an en mains chinoises, et même les 
moines du Potala n'ont plus accès à ces tombeaux.</TEXT>
<TEXT>
  Outre les grandes pancartes en idéogrammes chinois qui ont fait 
leur apparition au-dessus des chapelles, des grottes et des salles, 
alors que les indications en tibétain sont réduites à leur plus 
simple expression, la rénovation la plus visible consiste en un 
système de caméras et de micros, installés bien en évidence dans 
l'ensemble des bâtiments. Officiellement, pour prévenir les 
incendies. Des esprits mal tournés y voient un réseau de surveillance 
sophistiqué, permettant de suivre commodément d'éventuels échanges de 
propos entre visiteurs et moines. Et, comme la visite des lieux peut 
s'avérer fatigante, une cafétéria a été aménagée à l'étage du 
déambulatoire des appartements privés du XIV dalaï-lama.</TEXT>
<TEXT>
 Enfin, dans la mesure où l'accès au palais n'est autorisé que de 10 
heures à 12 h 30, dès midi un gardien fait le tour des salles pour 
inciter les visiteurs à se presser, et éteint partout les lumignons 
dans les vasques à beurre au pied des statues. Mais dans la salle du 
Lam Rim violemment illuminée par des spots, deux " experts " chinois 
continuent à prendre des photos et à faire des relevés, sans que le 
moine du lieu sache pour qui ou pour quoi. Et le silence s'appesantit 
dans un Potala réduit à la portion congrue de figurant, comme un 
patient replongé dans un coma de mauvais augure.</TEXT>
<TEXT>
  Visiblement, la contradiction est malaisée à résoudre. D'une part, 
question d'image pour Pékin : le Potala est trop connu pour le 
confiner au rôle de décor, et les autorités chinoises ne peuvent 
qu'en tirer bénéfice en le sauvegardant. D'ailleurs, il avait été à 
peu près épargné durant la révolution culturelle, quand bien même une 
partie de ses trésors ne sont plus en place. Mais, d'autre part, le 
grand palais rouge et blanc est tellement lié à l'histoire du Tibet 
qu'il reste le symbole de son passé différent de celui de la Chine, 
et de son altérité culturelle. De quoi donner des insomnies aux 
locataires de la Cité interdite. En tout cas, en attendant que les 
sorts se délient et que l'UNESCO se décide à l'inscrire au patrimoine 
de l'humanité, ce témoin têtu d'une beauté puissante et digne 
témoigne à sa manière de la pérennité d'une identité singulière.</TEXT>
<TEXT>
 De notre envoyée spéciale                               
</TEXT>
