<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001636-19941214</DOCNO>
<ACCOUNT>363171</ACCOUNT>
<GENRE>PORTRAIT</GENRE>
<DATE>19941214</DATE>
<LMDOC>MHB</LMDOC>
<FAB>12133111</FAB>
<SUBJECTS>SYNTHESE,MUTATION,CREATEUR,HAUTE COUTURE</SUBJECTS>
<NOTE>Marie-Ange Horlaville, déjà réalisatrice d'un documentaire consacré à " l'Incroyable Madame Grès " (diffusé sur TV5 le 16 décembre, à 8 h 30, 13 heures, 19 heures), prépare pour la télévision, un nouveau film sur Madame Grès.&gt;  ( TEXTE ACCOMPAGNÉ D'UNE PHOTO / Madame Grès en 1948 )</NOTE>
<NAMES>MADAME GRES,GRES GERMAINE</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-001-10</REFERENCE1>
<SEC1>ART</SEC1>
<AUTHOR>BENAIM LAURENCE</AUTHOR>
<PAGE>541</PAGE>
<LEAD1>GERMAINE EMILIE KREBS EST DECEDEE LE 24 NOVEMBRE 1993</LEAD1>
<TITLE>La mort confisquée de Madame Grès&gt; Ses proches avaient caché la disparition, il y a un an, de l'une des plus grandes figures de la mode</TITLE>
<TEXT>Elle a habillé la Begum, Grace Kelly, Jacqueline Kennedy, Danielle Mitterrand... C'était la dernière des grandes dames de la mode, 
celles qui ont connu le luxe de l'avant-guerre : Jeanne Lanvin est 
morte en 1946, à l'âge de soixante-dix-neuf ans ; Gabrielle Chanel en 
1971, à quatre-vingt-huit ans ; Elsa Schiaparelli en 1973, à 
quatre-vingt-trois ans ; Madeleine Vionnet s'est éteinte en 1976, à 
l'âge de quatre-vingt-dix-neuf ans.</TEXT>
<TEXT>
 Madame Grès avait disparu depuis 1990. Certains la disaient " 
écartée du circuit par sa fille Anne ", d'autre ruinée, d'autres 
encore, folle. Toute la profession s'interrogeait. Ses intimes, comme 
Christine Gouze-Raynal, belle-soeur de François Mitterrand, n'osaient 
se prononcer : " Si elle reste dans l'ombre, c'est qu'elle a des 
raisons. " Sur le programme des collections, Madame Grès est encore 
citée comme la présidente d'honneur de la chambre syndicale de la 
couture parisienne. Mais on avait perdu sa trace. Même la maison de 
couture Grès, propriété du groupe japonais Yagi Tsusho Limited depuis 
1988, ignorait son adresse. Sa dernière apparition publique date de 
1988, lors de la remise des Oscars de la mode, à l'Opéra-Garnier à 
Paris.</TEXT>
<TEXT>
 On sait maintenant que Madame Grès est morte depuis plus d'un an. 
Mais le monde entier l'ignorait. Germaine Emilie Krebs, née à Paris 
le 30 novembre 1903, est décédée le 24 novembre 1993, dans une maison 
de retraite d'une commune du Var. En témoignent le document fourni 
par la mairie du XVII arrondissement à Paris, où elle née, et les 
confirmations obtenues auprès de la mairie du village varois, ainsi 
que celles de la maison de retraite où elle a fini ses jours. Victime 
de déboires financiers (la vente de la maison à Bernard Tapie en 
1984, le rachat par Esterel en 1986, et la liquidation en 1987), 
Madame Grès, s'en est allée comme elle a vécu : dans le plus grand 
secret.</TEXT>
<TEXT>
 Toutes les pistes, il est vrai, étaient brouillées. Sa fille unique 
Anne Grès, âgée de cinquate-cinq ans, a mystérieusement entretenu le 
mirage. Du 13 septembre au 27 novembre, à New-York, une importante 
rétrospective, organisée par Richard Martin et Harold Koda, 
conservateurs au Costume Institute du Metropolitan Museum, rendait un 
hommage à Madame Grès. Aux Etats-Unis, on l'appelle encore " Great 
Grès " en hommage à celle qui a fait du drapé un art.</TEXT>
<TEXT>
 Dans une lettre datée 4 octobre 1994, sa fille, Anne, écrivait au 
Women's Wear Daily, la bible quotidienne de la mode aux Etats-Unis, 
qui consacrait, à l'occasion de cette exposition, un article à sa 
mère : " Je vous remercie de votre lettre du 22 septembre, que j'ai 
soumise à ma mère. Très touchée de l'intérêt qui lui est témoignée, 
elle m'a chargé de vous donner les réponses aux questions que vous 
avez bien voulu lui poser... " En deux pages, cette dernière semblait 
alors se féliciter, par l'intermédiaire de sa fille, " des 
compliments de Monsieur Saint Laurent ", évoquait " ses souvenirs les 
plus forts ", suivi d'un commentaire sur la mode actuelle jugée " 
gaie, colorée, fantasque ". Le tout, terminé par : " Merci de m'avoir 
permis de m'exprimer, merci de ne m'avoir pas oubliée ". L'exposition 
mettait en scène dans un superbe décor, près de quatre vingt robes de 
Madame Grès prises dans les collections du musée ou prêtées par des 
clientes américaines : " Mes souvenirs les plus forts sont les 
hommages que m'ont rendus ceux qui reconnaissent mon travail et la 
façon dont j'ai toujours fait mon métier... ", écrivait encore la 
prétendue Madame Grès.</TEXT>
<TEXT>
 Les mannequins en bois "cassés à la hache"</TEXT>
<TEXT>
 Rencontrée il y a quelques jours dans sa maison du Midi, où elle 
demeure depuis juin 1994, avec son fils, âgé de treize ans, ses trois 
chiens Louloute, Clochard, Igor, son chat Ouistiti, et ses deux 
perroquets, Anne Grès affirmait que sa mère se trouvait dans une 
maison de repos. Elle en taisait le nom, visiblement troublée. 
Parlant de Madame Grès, tantôt à l'imparfait, tantôt au présent, sa 
fille disait : " Maman est absente. Elle ne sait plus qui je suis. 
Elle se repose, elle écoute de la musique. C'est comme si on avait 
pris un morceau de cerveau et qu'on l'avait jeté à la poubelle. Je ne 
veux pas qu'on la voie. Ce serait la trahir. Elle ne porte plus son 
turban... "</TEXT>
<TEXT>
 La question est là : pourquoi sa fille a-t-elle caché la mort de sa 
mère ? " Ce qui me fait le plus souffrir, c'est de ne pas exister ", 
affirme Anne Grès, cheveux teints acajou, jean et petit pull marin 
moulé sur un buste d'adolescente. D'un naturel bohème et souriant, 
elle s'adonne à la peinture et à la brocante, après s'être inscrite 
en vain, à l'ANPE. " Les gens de la profession, je les emmerde. 
Madame Grès, c'est la Bosnie de la Couture. A part Pierre Cardin, et 
Hubert de Givenchy qui ont essayé de l'aider, ils l'ont tous lâchée. 
Sa mort ? Personne ne saura. Sauf les gens qui l'aiment. "</TEXT>
<TEXT>
 C'est en 1987, qu'a lieu, au 1, rue de la Paix à Paris, la 
liquidation de la maison Grès, après deux ans de loyer impayés : " On 
a cassé le mobilier et les mannequins de bois à la hache. Les toiles 
et les robes sont parties dans des sacs-poubelles. Cela à été une 
véritable mise à sac ", affirme Anne Grès. En un jour, trois étages 
sont entièrement vidés. " Personne n'a bougé ", déplore-t-elle. " 
J'avais interdit à Julio, le chauffeur, de conduire ma mère. Elle est 
venue. Je la revois, dans sa petite robe noire. On aurait dit un 
fantôme. Ce jour là, elle s'est rendue compte qu'on lui avait volé sa 
vie. "</TEXT>
<TEXT>
 C'est en 1990, qu'Anne quitte Paris, avec sa mère et son fils, pour 
Saint-Paul-de-Vence (Alpes-Maritimes), où la famille possède une 
maison, située le long des remparts est. Un an plus tard, Madame Grès 
est placée dans une maison de retraite des Alpes-Maritimes, à 335 
francs par jour, spécialisée dans la pathologie mentale de la 
sénescence. Établissement dont elle est retirée par sa fille, pour 
des raisons qui restent obscures. Elle a finalement été placée, en 
août 1993, dans la maison où elle meurt trois mois plus tard.</TEXT>
<TEXT>
 Des mystères demeurent : officiellement, toutes les archives de la 
maison Grès ont disparu. Mais un fonds d'environ cent robes a été 
vendu par Anne Grès à Olivier Rometti, commissaire de la 
rétrospective " Grès, l'énigme d'un style ", à la Villa de Noailles, 
à Hyères (Var), en 1992, et aujourd'hui hors de France. Depuis, les 
robes, ont été dispersées à Drouot, principalement par l'Étude 
Néret-Minet. " Je les ai vendues, avec les bijoux et les meubles, 
pour faire vivre ma mère. " C'est encore le cas d'un manoir breton, 
de la maison de Saint-Paul-de-Vence. " Avec maman, on était complices 
dans les mauvais coups. Dépenser de l'argent, par exemple... " Au 
delà d'un éventuel imbroglio financier, cette mort " confisquée ", 
révèle un réel drame psychologique. " Maman n'a jamais supporté que 
je grandisse. Elle n'avait pas compris que lorsque le cocon 
s'ouvrirait, le choc serait plus dur... "</TEXT>
<TEXT>
 Ainsi est morte celle qu'Edmonde Charles-Roux, a un jour défini 
comme " un dictateur déguisé en souris " (1), la plus mystérieuses 
des figures de la mode parisienne, avec Cristobal Balenciaga, l'un 
des rares qu'elle admirait, d'ailleurs. Entrée dans la couture, comme 
on entre en religion, elle devint " Madame Grès ", célèbre et 
marginale de son vivant, une petite femme à l'aspect fragile, cachant 
sous une voix douce, un tempérament de fer : " Elle a quelque chose 
de tendu et d'intense qui m'a tout de suite étonnée ", raconte 
l'écrivain Célia Bertin, dès 1956 (2). Yeux noirs, front haut, 
Mademoiselle, comme on l'appelait au 1, rue de la Paix, ne recevait 
personne. " Petite, mince, habillée d'une robe de lainage gris avec 
un tricot chamois par dessus, les manches légèrement remontées sur 
des bras minces, elle a l'aspect d'une monitrice de l'école du 
dimanche. " Sa maison a d'ailleurs l'austérité d'un pensionnat, 
miroirs en plus : pas de boutique d'accessoires, pas d'ornement, mais 
des murs crème, des meubles de bois clair, un grand tapis cloué.</TEXT>
<TEXT>
  " Son goût du secret est tel qu'il faut plus de ruses pour lui 
faire avouer qui est elle que pour soutirer une confidence un chef de 
la Mafia ", disait Edmonde Charles-Roux. Elle a tout caché. Et ses 
robes semblent contenir l'une de ses expressions favorites : " Taisez 
vous... " Elle a toujours dissimulé sa date de naissance exacte, 
prenant soin de ne jamais confier son passeport, même lorsqu'elle 
voyageait en groupe. Chanel avait exagéré la pauvreté de sa famille : 
Grès, sa richesse. Se disant issue d'une famille d'industriels, elle 
aurait en fait grandi, dans le milieu modeste de la petite 
bourgeoisie de Sucy-en-Brie (Val-de-Marne).</TEXT>
<TEXT>
 Germaine Krebs voulait être sculpteur, puis ballerine. Elle fera ses 
débuts comme modiste, avant de s'installer dans un trois-pièces de la 
rue de Miromesnil, à Paris (VIII), sous le nom d'Alix Barton, puis 
d'entrer en 1934 comme modéliste dans une maison du faubourg 
Saint-Honoré. Ses premiers modèles identifiés sont des tenues de 
sport et de ville (les manteaux sans couture), mais c'est en virtuose 
de la robe du soir, que cette ennemie des mondanités, imposera son 
style.</TEXT>
<TEXT>
  Elle sera ainsi la première à utiliser le jersey de soie, 
spécialement tissé pour elle, qu'elle drape savamment sur le corps. 
Dans la grande vogue néo-classique, elle connaît ses premièrs succès 
sous le nom d'Alix, signant notamment les costumes pour la Guerre de 
Troie n'aura pas lieu, de Jean Giraudoux, créée au théâtre de 
l'Athénée à Paris en 1935.En 1937, ses créations, présentées à 
l'Exposition universelle dans la capitale française, obtiennent le 
premier prix de la Haute couture. En désaccord avec ses associés, 
elle abandonne sa griffe, pour ouvrir sa propre maison en 1942, sous 
l'étiquette Grès, anagramme du prénom de son mari, Serge Czerefkov, 
un peintre russe qu'elle a épousé en 1937 mais qui bien vite quitte 
la France pour la Polynésie française, d'où il oubliera de revenir. </TEXT>
<TEXT>
  Sur la période de l'Occupation, là encore Madame Grès brouille les 
pistes : la légende veut que sa maison de couture ait été fermée par 
les Allemands, six mois après son ouverture en 1942, pour avoir 
présenté, des robes de soirée bleu, blanc, rouge. Mais on dit aussi 
que les causes de la fermeture sont liées à des tissus, visiblement 
achetés au marché noir. A la Libération, elle continue à travailler 
selon des règles bientôt anachroniques, même si ses robes séduisent 
par leur modernité.</TEXT>
<TEXT>
  Pour être l'une première à présenter des shorts en haute couture, à 
pousser l'érotisme jusqu'à l'extrême, à force de découpages, de 
fentes, elle demeure très conservatrice en matière d'éducation. Au 
sein de sa maison, elle exerce le pouvoir absolu, refusant tout 
conseil, pour finalement céder, comme beaucoup de créateurs, aux 
flatteries du premier venu. A l'opposé d'un Dior, qui dès 1948 
développe une politique de contrats de licence, Madame Grès refuse 
d'apposer son nom sur des modèles autres que des robes de haute 
couture, dont l'execution très savante, pli par pli d'un millimètre 
(jusqu'à 300 heures de travail), augmente le déficit de la maison. 
Certaines clientes sont même habillées à vie, et gratuitement. Elle 
finit par se résoudre à signer un parfum, en 1959, du nom de " 
Cabochard ", puis un autre, " Cabotine ". Elle accepte de lancer un 
prêt à porter en 1980, qui n'aura que deux saisons, et même des 
foulards, puis des cravates. La chute commence. Elle cède l'activité 
des parfums, la plus rentable, en 1982. La somme est réinvestie dans 
sa maison de haute couture, qu'elle finit par vendre à Bernard Tapie, 
en 1984. Madame Grès a quatre-vingt-un ans, et, escortée par son 
redoutable pékinois, Musig, elle refuse d'abandonner une once de son 
pouvoir, avec par ailleurs, une dignité d'une autre époque : " Moi, 
Monsieur, je suis dans les musées, vous n'y serez jamais ", 
aurait-elle dit elle un jour de colère, à Bernard Tapie. Par respect 
pour Mademoiselle, les ouvrières refuseront de mettre au point les 
prototypes de prêt-à-porter. La fidélité est totale : elle a su, avec 
son personnel de toujours, se montrer d'une incomparable générosité, 
offrant, à telle Première d'atelier, un bracelet en or, et payant à 
telle autre, les frais d'enterrement de son mari.</TEXT>
<TEXT>
  Madame Grès ne boit pas, ne fume pas, ne sort pas. " C'est la Fée 
Mélusine cherchant à se faire passer pour nonne, c'est une abbesse 
roulant en Mercedes ", a noté Edmonde Charles-Roux, qui suppose, en 
1966, que la toile d'Ingres, accrochée dans son salon, le Jugement de 
Béatrice Cenci, est à l'origine de l'éternel turban, porté par 
Mademoiselle. Difficile d'imaginer que ce personnage à l'allure si 
austère, et à l'appétit d'oiseau, aime autant le mobilier Haute 
époque, les tableaux du dix-septième hollandais, les bijoux, les 
voitures de luxe. Elle se rend aux Puces en imperméable troué, et en 
Daimler. Elle fait tendre sa Jaguar bleu marine de cache-sièges en 
vison. Elle a une télévision dans sa voiture, qu'elle ne regarde 
jamais. " Elle arrivait rue de la Paix, avec son balluchon plein de 
toiles à mannequin ", se souvient avec émotion une Première 
d'atelier, Jeanine Caville. Elle dessine peu. Elle est la seule à 
mettre, elle-même, ses toiles au point, à les épingler sur un 
mannequin de bois. " On faufilait, on réglait les modèles sur les 
jeunes filles. Ensuite, le travail commencait. On drapait, pli par 
pli, toujours avec des aiguilles rondes. On allait lui présenter les 
modèles. On faisait la queue en silence, devant le studio. Elle était 
très impressionnante. Sur la fin, moins. " </TEXT>
<TEXT>
  Une petite voiture noire va bientôt remplacer la Jaguar. La griffe 
est rachetée, en 1988, pour 10 millions de francs par le groupe 
japonais Yagi Tsusho Limited. Le contrat ne prévoit pas de verser des 
royalties à Madame Grès. Spécialisé dans l'importation de textiles 
européeens, le groupe diffuse sous la griffe un prêt à porter de luxe 
créé depuis deux saisons par Frank Lloyd Klein, couturier de 
vingt-sept ans. Avec des bureaux à Osaka et à Paris, la société a 
déjà, depuis 1988, signé seize contrats de licence : on peut trouver 
au Japon du linge de maison, des ceintures, et bien sûr les 
inévitables " slippers " chaussons de bain griffés Grès.</TEXT>
<TEXT>
 " Elle n'en fait qu'à sa tête ", dit la publicité Cabochard. Les 
parfums eux, appartiennent depuis 1989, à Altus, filiale de la 
Financière des manufactures, dépendant du Crédit lyonnais. Le succès 
est là : 110 millions de chiffre d'affaires pour 1993, dont 15 % de 
profit net. L'Asie est l'un des plus gros marchés pour les parfums 
Grès. Là encore, Madame Grès ne touche pas de royalties. Des bruits 
circulent quant à l'intention de Yogi de revendre la société. 
L'exposition de New-York, aurait été financée par la société 
nipponne, dans le but de faire remonter la cote.</TEXT>
<TEXT>
 La disparition de ce " corsaire timide " épaissit encore l'énigme 
d'un personnage dont l'histoire est celle d'une terrible revanche : " 
Mon seul désir était de creer des robes qui devaient impressionner le 
monde. " Sa maison est située dans l'immeuble qui a servi de décor au 
film de Jules Dassin : Du Rififi chez les hommes. Epongeant les 
dettes de ses proches, elle va payer toute sa vie, avec la peur 
d'être prise en faute. En 1974, pour exécution fautive de contrat, 
elle est condamnée à payer 10 millions de francs à son 
concessionnaire américain. Elle paiera cash.</TEXT>
<TEXT>
 Une grâce statuaire</TEXT>
<TEXT>
 A côté, les questions semblent secondaires. Bernard Tapie a t-il 
réellement " coulé" Madame Grès ? Les témoignages contradictoires 
d'Yves Mouclier (le fils de Jacques Mouclier, qui gère aujourd'hui 
l'organisation du Carrousel de la mode), directeur des licences chez 
Grès pendant deux ans, et de la fille de Madame Grès, quant à 
l'organisation de la maison, jettent le trouble. Pourquoi personne 
n'a levé le petit doigt en 1987 lors de la liquidation ? " Il est 
très difficile de réussir et encore plus de gagner à chaque fois ", 
admettait Madame Grès. " Et si l'on veut réaliser quelque chose dans 
sa vie, il est nécessaire de sacrifier, peu ou prou des amitiés. " 
Son passé ne l'intéressait guère. Elle employait même une certaine 
énergie à l'effacer. En 1980, elle décide de racheter, pour les " 
brûler ", les stocks du seul ouvrage de référence jamais paru sur son 
oeuvre (éditions de l'école Bunka au Japon). Il est vrai que cette 
publication avait servi de caution culturelle à la commercialisation 
de sa griffe au Japon. Elle annulera même, à la dernière minute, une 
rétrospective organisée par le Musée de la mode et du costume.</TEXT>
<TEXT>
 Un autre mystère demeure. Quel était le sens de son obsession ? " Il 
ne suffit pas de rechercher des effets de silhouette, disait Madame 
Grès. Dès que l'on a trouvé quelque chose de caractère personnel et 
unique, il faut l'exploiter à fond et en pousuivre la réalisation 
sans s'arrêter, et jusqu'au bout. " Ses robes dégagent une grâce 
statuaire, presque abstraite. Betty Granella, ancien mannequin, entré 
dans la maison en 1969, et aujourd'hui directrice de la boutique 
Grès, raconte : " Tout se passait en silence. Elle détestait qu'on 
bouge. On défilait, comme dans un sanctuaire. "</TEXT>
<TEXT>
 Il est frappant de voir l'intérêt que suscite en cette fin de 
siècle, une attitude si radicale, dans un univers, où, soumis à 
l'urgence, les créateurs ont perdu leurs repères. Outre Yves Saint 
Laurent, les stylistes Roméo Gigli, Jean Paul Gaultier, Martin 
Margiela, Rei Kawakubo ont visité l'exposition du MET à New-York. " 
J'ai toujours pensé que la vie est une lutte interminable, et j'étais 
convaincue que si j'abandonnais cette lutte, la vie m'abandonnerait 
", disait Mademoiselle.                                       
</TEXT>
