<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000482-19941202</DOCNO>
<ACCOUNT>361949</ACCOUNT>
<PEOPLE>HOEG PETER;STEEN THORVALD</PEOPLE>
<GENRE>PHOTO</GENRE>
<DATE>19941202</DATE>
<LMDOC>DAR</LMDOC>
<FAB>48</FAB>
<SUBJECTS>CRITIQUE D'OEUVRE</SUBJECTS>
<GO21>LIVRE</GO21>
<NOTE>L'HISTOIRE DES RÊVES DANOIS &gt; (Forestilling om det tyvende Arhundrede) &gt; de Peter Hoeg. &gt; Traduit du danois &gt; par Frédéric Durand, &gt; Seuil, 400 p., 140 F. &gt; DON CARLOS &gt; de Thorvald Steen. &gt; Traduit du norvégien &gt; par Alain Gnaedig, &gt; Maren Sell/Calmann-Lévy, &gt; 180 p., 92 F. &gt; DOC:AVEC PHOTO DE PETER HOEG</NOTE>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>LIV</SEC1>
<AUTHOR>ZAND NICOLE</AUTHOR>
<PAGE>267</PAGE>
<TITLE>D'AUTRES MONDES&gt; Rêves du Nord</TITLE>
<TIO1>L ' HISTOIRE DES REVES DANOIS ( FORESTILLING OM DET TYVENDE ARHUNDREDE );DON CARLOS</TIO1>
<TEXT>POUR une fois, tout se passe comme si le Danemark était le centre du monde... Le saurait-on sans Peter Hoeg, un jeune auteur dont on 
entendra parler, dont le premier roman, publié à Copenhague en 1988, 
vient de paraître dans une excellente traduction de Fréderic Durand? 
Né en 1937, Peter Hoeg a été, paraît-il, danseur classique, 
escrimeur, acteur, marin, avant de se consacrer à l'écriture et de se 
révéler comme un extraordinaire raconteur d'histoires. Il nous 
apprend, en effet, qu'en 1700 un noble danois, un peu historien, 
médecin, philosophe, juriste, collectionneur, chimiste et théologien, 
comme on l'était à l'époque, le comte de Morkhoj, avait déterminé, en 
suivant les mesures de Paracelse, l'emplacement exact du point 
central du cosmos: près d'un tas de fumier à l'entrée des écuries 
seigneuriales! Nous voilà donc d'emblée au centre de "l'histoire du 
rêve danois, un condensé de ce que nous avons redouté, espéré et rêvé 
tout au long de ce siècle". Une revigorante saga familiale à grand 
spectacle, pleine de rebondissements et de fantaisie, qui illustre, 
dans une série de destins rocambolesques, ce que l'auteur-narrateur 
qualifie de "représentation du XXe siècle" (c'est le titre du livre 
en danois). A la fois théâtre de marionnettes et superproduction pour 
tous publics.</TEXT>
<TEXT>
  Un manoir isolé, derrière de hauts murs, loin de la capitale. 
Depuis deux cents ans, toutes les horloges ont été arrêtées, toute 
relation avec le monde extérieur interrompue par la volonté du comte, 
qui "avait réussi à mettre en pratique le rêve de la noblesse des 
manoirs danois: arrêter le temps, la visière abaissée sur les moeurs 
féodales et les droits de quelques-uns sur tous les autres". C'est là 
que le siècle commence avec Carl Laurids, né la nuit du Nouvel An 
1900, sans parents connus, bientôt adopté par le régisseur du domaine 
et dont nous allons suivre l'ascension sociale.</TEXT>
<TEXT>
  AILLEURS, à Rudkobing, dans la riche demeure des Teander, une 
dynastie de capitalistes qui ne savent pas encore qu'ils ne 
survivront pas au XXe siècle, règne le sens du temps. La fondatrice 
de cet empire de presse, la grand-mère qui ne sait ni lire ni écrire 
et qui dicte chaque jour les éditoriaux à son secrétaire, y veille. 
Elle a fait acheter et installer "dans tous les bureaux, plus tard 
dans tous les couloirs et antichambres et, petit à petit, dans toutes 
les chambres à coucher et water-closets, des chronomètres suisses 
qu'elle synchronisait, tôt levée tous les matins", transformant sa 
maison _ qu'ébranlait, tous les quarts d'heure, la sonnerie synchrone 
de centaines d'horloges _ en un mécanisme d'horlogerie permettant 
d'établir un emploi du temps à la demi-seconde près. Le jour où la 
vieille dame mourra, tout va se dérégler; les employés et les 
journalistes vont oublier de se réveiller et le journal ne paraîtra 
pas. C'est là qu'a grandi Amalie, sous la férule de sa grand-mère, 
dans cette imposante maison éclairée au gaz qu'elle ne connaît pas 
tout entière et où, un dimanche, lorsqu'elle avait quatre ans, a 
défilé tout le village pour considérer les premiers water-closets de 
la province _ "l'endroit le plus distingué du Danemark où déposer sa 
merde". </TEXT>
<TEXT>
 L'inépuisable imagination de Peter Hoeg semble se nourrir de tous 
les contes de l'enfance pour échafauder, avec une fantaisie empreinte 
d'impertinence, l'histoire, du haut en bas de l'échelle sociale, de 
quatre familles. Et de leurs rêves: les pauvres veulent partir et les 
nobles arrêter le temps, la vie des uns se confond avec le rêve 
utopique de la puissance industrielle, pour d'autres avec l'attente 
de l'amour. Les destins fabuleux des personnages se croisent, se 
catapultent dans une ronde des générations pleine de drames, de 
catastrophes et d'espérances.</TEXT>
<TEXT>
  On n'est pas près d'oublier le repas de noces de Christoffer, 
marié, sans l'avoir rencontrée, à la fille d'un pasteur: gruau d'orge 
avec du champagne, omelette au lard avec du sirop et de la crème de 
menthe et massepain confit dans de la graisse de canard! Ni le jubilé 
de la vieille dame qui reçoit ses invités assise dans son cercueil, à 
la verticale, comme dans l'attente de son enterrement. Qui sera suivi 
par la mise à mort du règne du chronomètre par son fils créant une 
nouvelle formule du journal (avec une revue des scandales politiques, 
l'annonce de l'arrestation pour forfaiture du ministre de la justice, 
etc). Le rêve de se révolter contre ce qu'il faut dire... De se 
révolter contre ce qui se fait. Comme lorsque Carl Laurids, marié à 
Amalie, choisit pour sa maison du Standvej, le quartier le plus 
élégant de Copenhague, une intendante du nom de Gladys, originaire du 
Kenya. "Elle avait servi chez la baronne Blixen, le célébrissime 
auteur qu'elle avait suivi au Danemark en 1915. Carl Laurids 
l'engagea sans se soucier du qu'en-dira-t-on qui le mettait en garde 
contre les nègres, auxquels on ne pouvait pas faire confiance." Clin 
d'oeil de Peter Hoeg à la mère de ses enfants, qui est une danseuse 
née au Kenya!... </TEXT>
<TEXT>
  Comme sur un théâtre, Peter Hoeg, auteur-narrateur-chorégraphe, 
compose ses couples, reconstitue lentement le puzzle: Amalie Teander, 
nue sous sa robe blanche, perdue dans sa quête d'une vérité 
supérieure, qui rencontrera Carl Laurids en 1919 à bord d'un ballon 
au-dessus de Copenhague, et qui engendrera Carsten, le fils 
incestueux. Et Anna, la fille du pasteur du village de pêcheurs, 
choisie pour enfanter le nouveau Messie, attachée par une chaînette 
d'or, enfermée dans une cage d'argent faite par un orfèvre de 
Copenhague, qui s'échappera avec Adonis, le théâtreux, le fils de 
vagabonds qui avait été conçu dans le lit du comte, pour vivre une 
vie en marge de la loi dans une misérable caserne pour ouvriers de 
Christianshavn. Habitée par le rêve de la révolte, Maria, leur fille, 
l'ouvrière nourrie de romans français et de l'histoire de la Commune 
de Paris, tentera enfin de réaliser, avec Carsten, leur aspiration à 
une vie ordonnée.</TEXT>
<TEXT>
  Il est passionnant de voir comment le conte bascule dans le XX 
siècle pour se créer un temps bien à lui. Le temps du rêve auquel on 
ne peut se fier. Le jour et la nuit se confondent, les journalistes 
s'endorment, le temps s'entrechoque, la nuit recouverte de neige perd 
sa durée, une plante chante une chanson qui parle de Tahiti... 
"Encore que beaucoup de choses soient incertaines, la catastrophe à 
venir et l'anéantissement sont assurés, prévient en conclusion le 
narrateur. C'est pourquoi l'envie me vient d'appeler au secours, 
n'avons-nous pas tous besoin d'en appeler à quelqu'un? Pour ma part, 
j'en ai appelé au passé." Un beau grand roman. L'un des meilleurs 
romans étrangers publiés cette année. On annonce, au Seuil, le 
deuxième, déjà en traduction: Miss Smilla.</TEXT>
<TEXT>
  RÊVE d'ailleurs. Rêve de comprendre le monde... Ce sont les 
contradictions qu'exprime aussi, dans un étrange petit roman, un 
autre Européen du Nord _ même s'il ne fait pas partie de notre 
Communauté... _, le Norvégien Thorvald Steen (né en 1954 à Oslo), qui 
se reconnaît les influences de Camus et de Hamsun. Intitulé Don 
Carlos, ce roman épistolaire est, en fait, composé d'une seule longue 
lettre, qu'envoie, de Buenos-Aires, à son frère, à l'automne de 1833, 
un Italien originaire de Gênes, Giovanni Graciani. "Un crâne d'animal 
est posé sur le tabouret du coin. Un Anglais me l'a donné. Un homme 
étonnant. Il m'a tout raconté de sa vie. Il croit possible d'unir la 
religion et la science. Son nom est Charles Robert Darwin." Des 
phrases sèches, courtes, pour évoquer ses rencontres avec cet 
Anglais, qui l'ont profondément troublé. Celui-ci se fait nommer Don 
Carlos.</TEXT>
<TEXT>
  A Buenos-Aires, c'est la guerre civile. Agé alors de vingt-quatre 
ans, Darwin est un inconnu, un étudiant en médecine raté qui étudie 
la théologie et qui participe à une expédition scientifique, ramasse 
des os, des crânes, des coléoptères qu'il envoie à l'université à 
Londres. Dans la ville assiégée par les partisans du général Rosas, 
les deux jeunes étrangers, issus de deux cultures différentes, 
s'interrogent sur la possibilité de vivre sans Dieu. L'Italien, un 
peu libertin, libre-penseur, mais hanté par le doute, est terrifié de 
voir Don Carlos croire qu'on peut être à la fois religieux et 
rationaliste. "Dans la mesure où je suis capable de le juger, Don 
Carlos m'a fait l'effet d'être quelqu'un de moyennement doué qui, 
d'une façon obscure, croit que ses différentes découvertes le 
conduiront à une pensée libératrice", conclut de son lit d'agonie 
celui qui refuse théories et idéologies. Le message passera-t-il? &lt;
</TEXT>
