<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-003866-19941031</DOCNO>
<ACCOUNT>357840</ACCOUNT>
<DATE>19941031</DATE>
<LMDOC>DRX</LMDOC>
<FAB>43</FAB>
<SUBJECTS>VIE PRIVEE,AFFAIRE DE MOEURS,VIE POLITIQUE,SYNTHESE</SUBJECTS>
<NOTE>(DOC : AVEC DESSIN DE CAGNAT)</NOTE>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>RTV</SEC1>
<AUTHOR>BOGGIO PHILIPPE</AUTHOR>
<PAGE>204</PAGE>
<LEAD1>APRES L'ARTICLE DE BERTRAND LE GENDRE DU 25 OCTOBRE 1994</LEAD1>
<TITLE>CHRONIQUE&gt; Défense du libertinage</TITLE>
<TEXT>UNE mère, on le sait, reste toujours une mère. Même une mère d'homme public. Une mère de ministre, ou de candidat, vit dans l'inquiétude, 
depuis ce jour maudit où le fils est revenu à la maison avouer sa 
différence, l'étrangeté de son choix. Depuis qu'au père il a annoncé 
qu'il renonçait à l'entreprise familiale, ou à l'enseignement, en 
tous cas à un vrai métier, et que pour sécher les larmes maternelles, 
il a confié avec trop d'enthousiasme sa foi en un monde meilleur.</TEXT>
<TEXT>
 Depuis ce jour, la famille, à table, évite d'aborder ce sujet 
délicat. Le fils aurait pu devenir acteur ou proxénète, cela n'aurait 
pas été pire. A chaque victoire électorale, la mère a fait mine de se 
réjouir, pendant que le père ronchonnait, désapprobateur. La mère 
tremblait, priait parfois, pour qu'il n'arrive rien de fâcheux. Voilà 
que les temps justifient ses craintes. La politique est une 
perdition, la mère l'avait deviné. Aujourd'hui, son fils, 
pense-t-elle, doit fouiller avec fébrilité ses vieux agendas des 
années 80, à la recherche de déjeuners compromettants en compagnie de 
dirigeants d'entreprises, ou déchirer des piles de factures 
approximatives.</TEXT>
<TEXT>
  Mais, la mère l'appréhende plus encore, son fils doit aussi se 
reprocher les écarts de sa vie amoureuse. Le Monde, cette semaine, a 
posé la question, l'air de rien, comme pour ne pas affoler la mère. 
Europe 1, le lendemain, a surenchéri, à l'heure des croissants et des 
embouteillages matinaux. Risque-t-on désormais de voir les ébats de 
nos élus dévoilés dans la presse? Des carrières brisées net par des 
oublis d'alcôve, comme aux Etats-Unis et en Grande-Bretagne? La mère 
s'est émue. Malgré son éducation, un mariage précoce et trois beaux 
enfants, son fils n'a jamais été irréprochable sur ce plan. La mère a 
entendu dire que le pouvoir est un aphrodisiaque puissant, que la 
politique attire des femmes intéressées, des aventurières, briseuses 
de ménages, et même, depuis l'ouverture de l'arène à l'autre sexe, 
des gigolos trop séduisants.</TEXT>
<TEXT>
  Il y a eu, longtemps, toutes ces rumeurs sur les filles de Mme 
Claude. Cette police de ragots, les renseignements généraux, dont on 
assure qu'elle a patiemment constitué, sur plusieurs décennies, une 
jolie collection de glissades. Le sexe, en France, entretient avec la 
politique une liaison échevelée, avec la complicité amusée du peuple. 
Et la mère, en son for intérieur, redoute que son fils, trop faible, 
trop beau parleur, éternel jeune homme sur les affiches de campagne, 
n'ait souvent succombé.</TEXT>
<TEXT>
 H IER, le père n'aurait pas manqué d'arguments rassurants. La 
République, après tout, avait toujours eu quelque chose de gaulois. 
Elle avait même dû naître dans la ripaille et la gaudriole. La patrie 
des libertés a le sang chaud et pardonne volontiers à ses 
représentants les péchés de chair. De Gaulle a dû aimer Tante Yvonne 
toute sa vie, et lui être fidèle, mais les gaullistes affichaient une 
sorte de tempérament gascon. Autour du général et parmi ses 
adversaires, la vie parlementaire bruissait des échos de lestes 
dérapages. Cela allait avec les souvenirs de guerre, de résistance, 
avec les privations des années noires. L'élu était un guerrier, qui 
avait bien droit à son repos, pourvu qu'il contribue, entre deux 
bonnes fortunes, à la grandeur du pays ou à sa prospérité.</TEXT>
<TEXT>
  Et puis, ces idées de famille, de vertu conjugale avaient servi 
trop de crimes, sous Vichy, pour les imposer, la paix retrouvée, 
comme règle commune. Toutes ces années, chacun a eu droit au respect 
de sa vie privée, même le plus en vue. Mai 68 y a veillé. Discrétion 
assurée et bonhomie nationale. Bien sûr, les candidats à l'élection 
présidentielle se sont toujours présentés mariés, même lorsqu'on 
sentait leur union épuisée, même lorsqu'il fallait persuader leurs 
épouses de renoncer à un divorce libérateur. La tolérance française a 
ses limites. Un célibataire, un homme sans enfants, un homosexuel 
auraient-ils remporté nos suffrages? Non, sûrement.</TEXT>
<TEXT>
 Mais, pour le reste... Un demi-siècle de pacte scellé, pour ne pas 
remonter plus loin, entre le pays et ses promus. Et la presse pour 
chaperon. Pas si mal! Une saga hexagonale à peu près vide 
d'exclusions pour cause de coup de foudre ou de démon de midi. Aucun 
scandale de coeur ni de fesse. Et il y aurait un risque? De quoi 
alarmer sérieusement la mère? Là, le père hésite. Tout ne nous 
vient-il pas, au fond, de l'Amérique? Pourquoi pas cette croisade 
moralisatrice? Et si, un jour, il fallait montrer franche vertu, 
comme patte blanche, pour postuler? Les Anglais nous amusent avec 
leur royal et rose feuilleton. Pour Margot, et notre presse à 
sensation, nous avons eu les Grimaldi. Grace, Caroline et Stphanie. 
Histoire de nous persuader que les dames bien nées avaient aussi 
leurs déboires. Cette famille de conte nourrit encore nos compassions 
de midinettes.</TEXT>
<TEXT>
 Rien de bien méchant, rien d'ennuyeux, sauf pour les héritiers du 
rocher, traqués dans les méandres de leur chronique à 
rebondissements. L'influence anglaise ne passera donc pas! Mais, les 
Américains? Républicains, comme nous, les Américains! Et républicains 
dangereux, déjà, pour les fumeurs, pour les femmes désireuses 
d'interrompre une grossesse. Soupçonneux, au point de voir dans une 
oeillade la preuve patente d'une tentative de harcèlement sexuel. 
Républicains en pleine crise de moralisme, de pudibonderie et de 
santé par la stricte norme. </TEXT>
<TEXT>
  Après le tabac, la querelle de moeurs, chez Rabelais? Le père n'ose 
y croire. Mais la mère, à son embarras, redouble d'inquiétude pour le 
fiston infidèle. Le danger, probablement, ne viendra pas de l'excès 
de morale. Seule la droite extrême, familiale et religieuse nous 
promet des élus angéliques. Les autres, coupables de quelques 
abandons, s'en garderaient bien. A bien y réfléchir, le père ne voit 
que des raisons commerciales pour briser le pacte antique. Des 
affaires de presse, ou d'édition. Un financier fou, ou très malin, 
qui supporterait tous les procès perdus, pour violation des lois sur 
la vie privée, afin de permettre à une secrétaire sans scrupules de 
raconter, contre un chèque, ses escapades aux Antilles avec un 
candidat marié. Qui sait? </TEXT>
<TEXT>
 D EMAIN, sans doute, dans le doute, le père rassemblera son courage 
pour préparer la mère à une telle éventualité, même minime. La presse 
connaît des difficultés. Si la politique ne fait plus vendre, les 
errements de la politique commencent à rapporter gros. Avec le fils, 
alors, à Noël, le père et la mère aborderont discrètement la 
question. Peut-être signeront-ils aussi, en famille, la pétition 
nationale, que pourraient lancer conjointement le RPR, l'UDF, le PS, 
le MRG, le PC et quelques autres, pour la défense du libertinage.&lt;
</TEXT>
