<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001350-19941212</DOCNO>
<ACCOUNT>362869</ACCOUNT>
<DATE>19941212</DATE>
<LMDOC>JGB</LMDOC>
<DOS>EXT</DOS>
<SUBJECTS>IMPOT,CHARGES D'ENTREPRISE;TRAVAUX PUBLICS,TGV,FINANCEMENT;PROJET,ADHESION,EUROPE CENTRALE;AIDE ETRANGERE,MEDITERRANEE;POLICE,FRANCE,FRONTIERE,DOUANE</SUBJECTS>
<SUBJECTS>SOMMET,INSTANCE,CROISSANCE ECONOMIQUE,EMPLOI,CHOMAGE</SUBJECTS>
<FAB>12101443</FAB>
<NAMES>EUROPOL,KOHL HELMUT,MITTERRAND FRANCOIS</NAMES>
<NAMES>DELORS JACQUES,CEE</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-003-32</REFERENCE1>
<SEC1>ETR</SEC1>
<AUTHOR>LEMAITRE PHILIPPE,TREAN CLAIRE</AUTHOR>
<PAGE>265</PAGE>
<LEAD1>LES 9 ET 10 DECEMBRE 1994</LEAD1>
<TITLE>Le Conseil des Quinze à Essen&gt; Le président de la Commission propose à l'Union européenne des politiques plus audacieuses contre le chômage&gt;&gt;</TITLE>
<TEXT>ESSENde nos envoyés spéciauxLe Livre blanc de la Commission européenne sur la croissance, la compétitivité et l'emploi ennuie, 
donnant, peut-être à tort, le sentiment de dater, d'être quasi 
dépassée alors que la reprise est là, solide et prometteuse et, quoi 
qu'on dise, créatrice d'emplois. Le Palais des expositions de la 
Foire d'Essen, l'oubliant volontiers, ne bruissait, dès l'ouverture 
vendredi 9 décembre du sommet européen, que des rumeurs ayant trait à 
la " décision " enfin prise par Jacques Delors mais encore gardée 
secrète. </TEXT>
<TEXT>
 Dérogeant à une habitude de dix ans, M. Delors n'a pas reçu vendredi 
les journalistes. Ils auraient sans doute été dissipés, curieux de 
faux sujets, alors que, plus tôt, l'aéropage des chefs d'Etat et de 
gouvernement, conscients de bénéficier d'un traitement hautement 
privilégié, avaient écouté de manière studieuse son professeur 
préféré lui expliquer les limites de la croissance, les exigences de 
la compétitivité, les bienfaits de la concertation et de la 
solidarité.</TEXT>
<TEXT>
  La leçon donnée n'est pas franchement nouvelle, même si le 
professeur l'actualise, l'agrémentant à chaque représentation 
d'apports ingénieux. Ainsi cette fois, les Quinze se sont vus 
proposer la création, au profit de l'Union, d'un " Conseil de la 
compétitivité ". Pour le reste, les recettes du Livre blanc demeurent 
inchangées : " La croissance ne sera pas suffisante pour réduire le 
chômage de manière sensible ", a martelé M. Delors, invitant les 
Etats membres à promouvoir des politiques structurelles audacieuses.</TEXT>
<TEXT>
 Plus d'argent pour le TGV</TEXT>
<TEXT>
 La fiscalité, dit-il, doit être aménagée afin d'alléger les charges 
sociales qui pèsent en particulier sur les salaires peu qualifiés et 
freinent l'emploi. Comment remplacer les recettes ainsi perdues ? La 
mise en place d'une taxe sur les émissions de CO2,l'une des 
ritournelles de la pensée delorienne, revient sur le devant de la 
scène avec la proposition inédite qu'elle pourrait être instaurée " à 
la carte ".</TEXT>
<TEXT>
  En matière d'emploi, Philippe Maystadt, le ministre des finances de 
Belgique, aurait trouvé emballante la perspective d'une stratégie de 
convergence des politiques de l'emploi. Selon un haut fonctionnaire 
de la commission, Felipe Gonzalez aurait confié à ses pairs que les 
changements introduits en Espagne sur le marché de l'emploi, en 
s'inspirant des enseignements du Livre blanc, ont déjà porté leurs 
fruits. Rappelant que le livre blanc n'est qu'un " cadre de travail 
", ce responsable bruxellois insistait qu'" il s'agit de 
responsabiliser les Etats membres, de créer un mouvement ".</TEXT>
<TEXT>
  Il n'y a pas d'argent à distribuer, l'objectif, en focalisant 
l'attention, est de faciliter les décisions à prendre dans chacune 
des capitales. On compte sur la concertation, sur l'effet d'imitation 
pour justifier un exercice dont il est cependant difficile d'évaluer 
même approximativement l'impact.</TEXT>
<TEXT>
  En ces temps de célébration delorienne, la Commission manifeste la 
foi du charbonnier ; tout scepticisme trop nettement proclamé serait 
perçu, chacun en est conscient, comme déplacé. Le Livre blanc possède 
des chapitres opérationnels, ceux qui portent sur le lancement de 
grands travaux visant à moderniser les infrastructures de transports. 
Depuis le Conseil européen de Bruxelles, voici un an, les ministres 
des finances, ainsi que les " représentants personnels " des 
gouvernements, réunis au sein du groupe Christophersen (du nom du 
vice-président de la commission chargé des affaires économiques et 
monétaires), se sont employés à raboter, au nom de la rigueur 
budgétaire, les ambitions de la Commission. A la veille d'Essen, la 
situation n'était pas prometteuse : le Conseil européen était invité 
à avaliser une liste de quatorze projets prioritaires (quatre d'entre 
eux intéressant directement la France) dont les travaux devraient 
être engagés avant la fin 1996, à condition de trouver les 
financements publics et privés nécessaires.</TEXT>
<TEXT>
 Outre les moyens disponibles par le biais des fonds structurels au 
profit des régions les plus pauvres, les ressources mobilisables par 
le budget de l'Union sont limitées à 1,9 milliard d'écus pour les 
cinq années à venir. Les Allemands, les Anglais et quelques autres 
s'étaient opposés à la création d'un nouvel instrument financier tel 
un emprunt communautaire levé par la Commission. Vendredi, Edouard 
Balladur a redonné de l'éclat à l'entreprise en suggérant que le 
budget communautaire mette au pot 500 millions d'écus 
supplémentaires. La France, qui entend trouver les moyens faisant 
encore défaut pour financer le TGV_Est, est consciente qu'il faudra 
partager le magot communautaire disponible, et donc qu'il est 
préférable de l'augmenter au préalable.</TEXT>
<TEXT>
 Henning Christophersen, le commissaire responsable du dossier, 
jugeant l'initiative excellente, a estimé que grâce à la reprise et 
aux recettes supplémentaires qu'elle assure, il serait même possible 
d'accroître de 1,2 milliard les moyens à affecter au réseau de 
transports.</TEXT>
<TEXT>
  Un peu plus de 3 milliards d'écus au lieu d'un peu moins de 2 
milliards ! Le projet " grands réseaux " revit ! Les chefs d'Etat et 
de gouvernement laisseront toutefois à leur ministre des finances le 
soin de se prononcer définitivement. Ensuite, la lutte pour se 
partager ces trois milliards d'écus promet d'être rude. Jacques 
Blanc, président de la région Languedoc -Roussillon, qui préside le 
Comité des régions de l'Union, qui était très présent dans les 
couloirs, devra se montrer patient avant de récolter des écus du 
budget européen pour financer le TGV Barcelone-Perpignan, pourtant 
prioritaire.</TEXT>
<TEXT>
  Le sommet d'Essen qui devait accueillir samedi en fin de réunion 
les chefs de gouvernement de six pays d'Europe centrale et orientale 
s'apprêtait à entériner dans son document final la stratégie dite de 
" pré-adhésion " définie ces dernières semaines pour ces pays. C'est 
une démarche progressive visant à les aider à s'adapter à 
l'intégration, chacun à son rythme, mais pas en bloc ni à une 
échéance précise. Les dirigeants européens ont renoncé pour l'instant 
à fixer à la Grande Europe son calendrier, ses limites (c'est-à-dire 
le nombre des candidats possibles) et son organisation interne qui 
fera l'objet de la réforme institutionnelle de 1996. Ils n'ont 
surtout pas encore envisagé avec précision les adaptations auxquelles 
devra procéder l'Union, en matière de politique agricole commune et 
de fonds structurels notamment, pour rendre l'élargissement 
possible.</TEXT>
<TEXT>
Le secrétaire au Foreign Office, Douglas Hurd dont le pays serait 
partisan d'un élargissement plus rapide, quitte à faire exploser les 
politiques communes, a fait valoir que l'impatience des pays d'Europe 
centrale est d'autant plus grande que leur déficit commercial avec 
l'Union s'accroît. Une observation qualifiée par le porte-parole 
français Jean Musitelli de " raisonnement bizarre à courte vue ". On 
estime en effet à Paris que ce déficit commercial reflète la mutation 
des économies de l'Est ainsi que la réorientation vers l'Ouest des 
flux de leurs changes, c'est-à-dire des évolutions positives.</TEXT>
<TEXT>
 La France a surtout exprimé vendredi à Essen son souci de 
l'équilibre entre le traitement réservé aux pays de la Méditerranée 
et à ceux de l'Est. Alain Juppé a souligné que la Méditerranée doit 
être considérée comme " une zone de solidarité économique et comme un 
enjeu stratégique pour l'Union ". La France entend en faire une de 
ses priorités lors de ses six mois de présidence à partir de janvier. 
M. Juppé a demandé que le montant des aides dont bénéficieront les 
pays méditerranéens avec lesquels l'Union a des accords d'association 
soit fixé samedi à 5,5 milliards d'écus pour cinq ans, dès lors 
qu'est retenu le chiffre de 7 milliards pour les pays d'Europe 
centrale surla même période.</TEXT>
<TEXT>
 Europol créé avant six mois</TEXT>
<TEXT>
 Le chancelier Kohl a regretté qu'un projet qui lui tenait à coeur, 
Europol, n'ait pu voir le jour sous présidence allemande. Il a 
cependant obtenu l'assurance de François Mitterrand que ce serait 
chose faite avant la fin de la présidence française, en juin 1995. La 
création d'Europol à laquelle tous les Etats membres s'étaient 
engagés comme à une mesure d'accompagnement de l'ouverture des 
frontières, butait en fait depuis des mois sur la résistance de M. 
Pasqua qui invoquait des arguments techniques. Lors du dernier 
conseil des ministres mercredi, le chef de l'Etat a voulu en finir 
avec cette obstruction du ministre de l'intérieur. La France, a dit 
vendredi le président de la République " sera fidèle à ses 
engagements. Europol doit exister dans les mois qui viennent, sous 
présidence française. "&lt;
</TEXT>
