<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-004055-19940330</DOCNO>
<ACCOUNT>330646</ACCOUNT>
<CHA1>En Amérique latine et en Espagne, un manifeste en faveur de la légalisation des stupéfiants vient d'être lancé par Gabriel Garcia Marquez, prix Nobel de littérature</CHA1>
<DATE>19940330</DATE>
<LMDOC>JGB</LMDOC>
<DOS>GEN</DOS>
<SUBJECTS>LEGALISATION,STUPEFIANT,AMERIQUE LATINE,ESPAGNE,MANIFESTE</SUBJECTS>
<FAB>13</FAB>
<NAMES>GARCIA MARQUEZ GABRIEL,THE ECONOMIST</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-017-31</REFERENCE1>
<SEC1>MCI</SEC1>
<AUTHOR>NIEDERGANG MARCEL</AUTHOR>
<PAGE>272</PAGE>
<TITLE>Croisade andine pour la légalisation des drogues</TITLE>
<TEXT>BOGOTA</TEXT>
<TEXT> de notre envoyé spécial</TEXT>
<TEXT>
  FAUT-IL légaliser les drogues ? Toutes les drogues ? Pas seulement 
celles qualifiées de douces, comme le cannabis, mais aussi les 
drogues dures, la cocaïne, produite à partir de la pâte-base de coca, 
et l'héroïne, dont la matière première est la belle fleur rouge et 
vénéneuse du pavot (l'amapola), qui prolifère aujourd'hui comme un 
cancer sur les contreforts de certaines cordillères sud-américaines ? 
</TEXT>
<TEXT>
  A cette question, que l'on jugera, selon ses opinions, indécente, 
provocante ou nécessaire, des réponses catégoriques ou nuancées sont 
de plus en plus fréquemment apportées. Le signe sans doute d'un 
désarroi grandissant des esprits face à l'explosion spectaculaire du 
trafic de drogue dans le monde (dix fois plus de cocaïne offerte 
aujourd'hui sur le marché nord-américain qu'il y a dix ans) et à 
l'échec, admis par tous, de la lutte engagée contre les trafiquants 
et les multinationales du crime organisé.</TEXT>
<TEXT>
  Le constat est aussi que la seule répression, les saisies pourtant 
de plus en plus importantes, les séquestres d'argent sale ou supposé 
tel, les arrestations de petits dealers, de gros parrains et de 
diplomates corrompus, sans parler de l'offensive militaire contre le 
cartel de Medellin, n'ont manifestement pas réussi à endiguer cette 
vague montante liée à une hausse de la délinquance, au trafic 
d'armes, à l'économie souterraine et à pratiquement tous les conflits 
armés de " profil bas " de la planète.</TEXT>
<TEXT>
  Deux dates, deux reculs : " Ne comptez pas trop maintenant sur les 
crédits d'aide des Etats-Unis ", déclarait George Bush à ses 
collègues sud-américains à la conférence antidrogue de San-Antonio, 
en février 1992. Message interprété cinq sur cinq par les kapos 
repartis à l'assaut. " Je mettrai fin au trafic dans mon pays ", 
affirmait le président Fujimori en 1990. Trois ans après, sociologues 
et économistes péruviens se désolent. " C'est une déroute. Jamais les 
narcos n'ont été si puissants chez nous. L'alliance est maintenant 
totale. Une véritable cartellisation entre trafiquants colombiens et 
péruviens. " </TEXT>
<TEXT>
  L'intuition aussi que la frontière n'est plus aussi rigoureuse 
entre pays producteurs et pays consommateurs. Car le chancre de la 
consommation, surtout chez les jeunes, progresse également à toute 
allure dans les pays producteurs andins. Les rapports, les 
témoignages sont alarmants. Un seul exemple : dans les collèges chics 
de plusieurs capitales sud-américaines, la majorité des élèves se 
droguent. " Ils passent facilement de l'herbe au " crack " et à la 
cocaïne ", affirme un sociologue. Des familles désespérées se 
lamentent en découvrant l'impensable.</TEXT>
<TEXT>
  La tempête soulevée par " The Economist " </TEXT>
<TEXT>
  Le journal The Economist de Londres a causé une certaine sensation 
en développant à deux reprises, ces dernières années, le thème de la 
légalisation, sans se prononcer catégoriquement mais en posant le 
problème. En décembre 1993, l'inspectrice générale de la santé aux 
Etats-Unis, Jocelyn Elders, avait provoqué une tempête politique à 
Washington et une énergique mise au point de Bill Clinton, affirmant 
alors que " la criminalité reculerait si les drogues étaient 
légalisées ". Pas de chance pour Mme Elders, quelques jours seulement 
après cet esclandre, son fils Kevin, vingt-huit ans, était accusé de 
trafic de cocaïne et arrêté. Il risque une peine de quarante ans de 
prison.</TEXT>
<TEXT>
  Une modeste campagne en faveur de la dépénalisation totale du 
cannabis (production, commercialisation, consommation) avait été 
esquissée en France en 1976. L'un de ses avocats : le docteur Bernard 
Kouchner, qui n'était pas encore ministre. Aujourd'hui, il nuance : " 
Réglementer, mais pas légaliser ", dit-il. Et il ajoute : " Le 
problème majeur de santé publique est celui des drogues dures ", avec 
son corrolaire, la progression de l'épidémie de sida. Charles Pasqua 
se proposait, en revanche, de réclamer devant les Nations unies la 
mise au ban des nations des pays producteurs. Le ministre de 
l'intérieur n'a pu finalement se rendre à New-York _ Simone Veil, 
ministre des affaires sociales, de la santé et de la ville, l'a 
remplacé au pied levé _, mais il semble que M. Pasqua n'ait pas 
modifié son point de vue musclé et, peut-on ajouter, plutôt 
irréaliste. En juin 1993, un " Mouvement pour la légalisation 
contrôlée " des drogues (MLC), a été créé à Paris (le Monde du 17 
juin 1993). Son animateur : Francis Caballero, avocat, auteur d'un 
précis Dalloz intitulé Droit de la drogue. </TEXT>
<TEXT>
  En Amérique latine et en Espagne, la cause anti-prohibitionniste 
vient d'être relancée avec éclat. La vedette et leader de cette 
nouvelle croisade : Gabriel Garcia Marquez, prix Nobel de 
littérature. Le manifeste de l'écrivain colombien, repris en décembre 
dernier par l'édition latino-américaine de l'hebdomadaire madrilène 
Cambio 16, est un document de combat. Il estime que onze années de 
guerre au trafic " débouchent sur le terrorisme aveugle, l'industrie 
du kidnapping, la délinquance à grande échelle, la corruption 
généralisée dans le cadre d'une violence sans précédent ". On peut 
approuver. Le tableau est exact. Mais il ajoute : " La guerre contre 
la drogue n'a pas été beaucoup plus qu'un instrument d'intervention 
américaine en Amérique latine. " Ce qui est caricatural. Le manifeste 
de Garcia Marquez serait plus convaincant si son texte 
d'accompagnement n'apparaissait pas d'abord comme un brûlot 
violemment antiaméricain et accessoirement procubain. Comme si Cuba 
n'était pas également impliqué dans le trafic.</TEXT>
<TEXT>
 Tel quel, le manifeste a été contresigné par un certain nombre 
d'intellectuels et d'écrivains latino-américains et espagnols, 
surtout catalans. Entre autres, l'écrivain Carlos Fuentes, le 
chanteur Joan-Manuel Serrat, Fernando Savater, l'historien mexicain 
Hector Aguilar. Le manifeste aurait été approuvé également par Mario 
Vargas Llosa. Du moins si l'on en croit le journaliste colombien 
(résidant à Madrid) Antonio Caballero, qui se vante publiquement de 
se droguer régulièrement. Mais Vargas Llosa n'a pas démenti. Et comme 
le remarque le Miami Herald : " Retrouver côte à côte Garcia Marquez 
et Vargas Llosa, qui ne sont d'habitude d'accord sur rien, n'est pas 
banal. Et mérite réflexion. "</TEXT>
<TEXT>
  On connaît les arguments de Milton Friedman, professeur des très 
libéraux Chicago Boys _ ce mouvement d'économistes lancé au Chili 
dans les années 70 _, en faveur de la légalisation. " Le 
gouvernement, dit-il, n'a pas à décider de ce qui est bon ou mauvais 
pour moi. Je suis mon seul maître. " Les signataires du manifeste 
ajoutent d'autres éléments. La légalisation, disent-ils en substance, 
réduirait brutalement les prix, et par conséquent la délinquance et 
la violence. Plus surprenant, le procureur général colombien de 
Greiff (équivalent de l'attorney général aux Etats-Unis), l'homme qui 
a fait tomber Pablo Escobar, s'est aligné sur la même position : " 
Parce que, dit-il, les Américains n'ont pas vraiment confiance en 
nous et parce que l'on ne peut pas se battre, ici, en Colombie, et 
dépénaliser ailleurs. " </TEXT>
<TEXT>
 Le poids de la communauté internationale</TEXT>
<TEXT>
  Des prises de position catégoriques et marginales qui suscitent, en 
Colombie même, malaises et polémiques. Le président Gaviria a rappelé 
son opposition ferme à la légalisation. Il estime que la grande 
majorité de l'opinion colombienne partage son point de vue. Andres 
Pastrana, candidat conservateur indépendant à la présidence et en 
tête des sondages, approuve lui aussi : " Il faut, dit-il, arracher 
la jeunesse à un abrutissement qui serait autorisé. " Maza Marquez, 
ancien patron du DAS, la police secrète, victime d'une bonne dizaine 
d'attentats, l'homme à abattre en priorité par le cartel de Medellin, 
candidat à la présidence en mai 1994, a du bon sens basé sur une 
solide expérience. " Légaliser, dit-il, ce serait privilégier un 
accroissement immédiat et brutal de la consommation, déstabiliser 
l'économie avec l'afflux massif des narcodollars et nous isoler de la 
communauté internationale. "</TEXT>
<TEXT>
  Les expériences menées en Espagne, en Suisse et aux Pays-Bas _ que 
les abolitionnistes brandissent en exemples _ ne se révèlent pas 
toujours adaptées (voir notre série intitulée " Drogués en Europe : 
aider ou sévir ", parue dans le Monde des 4, 5, 6, 7, 8 et daté 9-10 
janvier). Peut-on accepter sans frémir que, demain, les mafias 
vendent librement héroïne, cocaïne, " crack " ou l'une quelconque des 
147 drogues illégales recensées ? Evidemment non. Ce qui conduit 
certains anti-prohibitionnistes, dont le MLC, à prôner une 
légalisation sous contrôle de l'Etat. L'impasse où mène la seule 
répression implique de toute évidence une prise de conscience 
internationale et la tenue de réunions où les experts parleraient 
sans a priori idéologiques de tous les aspects du trafic.</TEXT>
<TEXT>
&gt;
&gt;
                                                                      
</TEXT>
