<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000941-19941206</DOCNO>
<ACCOUNT>362441</ACCOUNT>
<DATE>19941206</DATE>
<LMDOC>JGB</LMDOC>
<DOS>ECO</DOS>
<SUBJECTS>LOGEMENT;IMPOT;ALLOCATION FAMILIALE;SEVICES;GARDERIE</SUBJECTS>
<SUBJECTS>ALLEMAGNE,ENFANCE,FAMILLE,DEMOGRAPHIE</SUBJECTS>
<FAB>49</FAB>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>MDE</SEC1>
<AUTHOR>DELATTRE LUCAS</AUTHOR>
<PAGE>176</PAGE>
<TITLE>OPINIONS&gt; LETTRE DE BONN&gt;  Les Allemands détestent-ils les enfants ?&gt;&gt;</TITLE>
<TEXT>"APPARTEMENT à louer. Cinq pièces, salle de bains, cuisine équipée. Exclusivement pour famille sans enfants " : des petites annonces 
comme celle-ci sont fréquentes en Allemagne. De plus en plus, 
l'enfant est en train de devenir une " tare sociale " dans ce pays à 
la démographie déclinante. Selon les projections démographiques, en 
2040, l'Allemagne n'aura plus que 72 millions d'habitants (contre 
80,3 millions aujourd'hui), et une personne sur trois aura plus de 
soixante ans. Aujourd'hui déjà, l'Allemagne affiche un des taux de 
fécondité les plus bas d'Europe, avec 1,3 enfant par femme (seules 
l'Espagne et l'Italie sont en dessous). </TEXT>
<TEXT>
  Les conséquences économiques et sociales d'une telle évolution sont 
prévisibles : explosion des coûts de l'assurance-maladie, réduction 
de la mobilité sociale, capacité réduite d'innovation dans tous les 
domaines, etc. Dans ce contexte, tout le monde s'interroge : 
l'Allemagne serait-elle devenue kinderfeindlich ? Autrement dit, les 
Allemands n'aimeraient-ils pas les enfants ? La question est devenue 
d'autant plus brûlante que le chancelier Kohl lui-même, à peine 
réélu, vient de placer ce thème en tête de ses préoccupations.</TEXT>
<TEXT>
  Lors de sa première déclaration gouvernementale devant le 
Bundestag, le 23 novembre, le chancelier a appelé ses compatriotes à 
faire preuve de " plus d'attention envers la famille et les enfants 
". Un extrait de son discours : " Il est inacceptable que des 
horaires rigides d'ouverture des magasins et des emplois du temps 
scolaire irréguliers compliquent inutilement la vie des familles et 
en particulier des personnes seules qui ont des enfants à charge... 
Il est inacceptable qu'avoir des enfants soit devenu un handicap pour 
obtenir un logement. " </TEXT>
<TEXT>
  Conclusion du chancelier : il faut améliorer les aides fiscales aux 
familles et remédier au manque de logements sociaux, dont les 
familles sont les premières victimes. Après douze ans de pouvoir, 
cette profession de foi ressemblait fort à un constat d'échec 
personnel.</TEXT>
<TEXT>
  Tous les partis politiques sont d'accord : le système fiscal 
allemand est défavorable aux familles avec enfants. Le fisc ignore la 
notion de quotient familial. Il n'accorde qu'une déduction annuelle 
de 4 100 marks (14 000 francs) par enfant sur le revenu imposable. 
Par ailleurs, une " prime par enfant " de 70 marks (240 francs) par 
mois est reversée par l'Etat aux familles, une somme bien trop faible 
pour les foyers à revenus modestes.</TEXT>
<TEXT>
 La Cour constitutionnelle de Karlsruhe, dans un jugement du 7 
juillet 1992, a conclu qu'au total le fisc allemand privait de 
ressources les familles avec enfants au profit des couples sans 
enfants ! A la suite de ce jugement, le gouvernement s'est engagé à 
relever le seuil de revenus au-dessous duquel on ne paie pas d'impôt. 
Mais le chancelier a aussi promis de relever la déduction fiscale 
pour les enfants à charge, au cours de la prochaine législature. 
L'opposition du SPD, elle, a fait campagne au cours des derniers mois 
pour l'introduction d'une " prime par enfant " de 250 deutschemarks 
(860 francs) par mois pour tous. Une de ses affiches montrait trois 
bébés nus avec l'addition suivante : 250 DM x 3 = 750 DM par mois... 
</TEXT>
<TEXT>
  " Ce qu'il nous faudrait, c'est un système d'allocations familiales 
à la française ", estime Heinz Hilgers, président de la Fédération de 
protection de l'enfance allemande (Deutscher Kinderschutzbund). Comme 
beaucoup de ses compatriotes, Heinz Hilgers déplore aussi l'absence 
quasi totale de crèches dans le pays : une femme allemande doit donc 
s'occuper à plein temps de ses enfants jusqu'à l'âge de la scolarité, 
sauf si elle peut payer une aide à la maison.</TEXT>
<TEXT>
 L'ETAT avait promis une place de crèche pour chaque enfant de plus 
de trois ans à partir de 1996, mais " la situation catastrophique des 
finances communales ne permettra pas de réaliser ce projet à temps ", 
selon Heinz Hilgers. Les délais de construction des crèches sont très 
longs en Allemagne, parce qu'il arrive très souvent que le voisinage 
porte plainte contre le permis de construire, au nom de la 
tranquillité du quartier. Une opprobre sociale très forte pèse sur 
les mères qui travaillent, vite qualifiées de " mamans-corbeaux ".</TEXT>
<TEXT>
 Voici du reste un étrange paradoxe : autant l'enfant est l'objet 
d'un véritable ostracisme social en Allemagne (essayez de pénétrer 
dans un restaurant avec un enfant, l'expérience en vaut la peine), 
autant, au sein de la famille, il est traité en roi. Peu d'enfants 
sont aussi gâtés, choyés, pouponnés, que les petites têtes blondes 
d'outre-Rhin. Celles-ci permettent souvent aux parents d'assouvir des 
désirs cachés de retour à l'enfance. L'enfant, d'ailleurs, n'est bien 
souvent mis au monde qu'après que le couple a acheté une voiture et 
une maison.</TEXT>
<TEXT>
 Et pourtant, selon Heinz Hilgers, " 1,2 million d'enfants allemands 
vivent de l'aide sociale, et un enfant sur sept vit en dessous du 
seuil de pauvreté " (ce dernier est défini comme la moitié du revenu 
moyen). Les pauvres feraient-ils plus d'enfants que les autres ? " 
C'est le contraire : ceux qui ont des enfants sont menacés par la 
déchéance sociale ", répond le président du Deutscher 
Kinderschutzbund, député social-démocrate au Parlement du Land de 
Rhénanie-du-Nord-Westphalie.</TEXT>
<TEXT>
 La violence au sein de la famille, par ailleurs, serait 
particulièrement répandue en Allemagne : " Nous estimons que 90 000 
enfants sont régulièrement battus par leurs parents ", dit Heinz 
Hilgers. Il y a quelques mois, au cours d'un vaste débat sur la 
réforme de la Constitution, il a été question d'introduire dans la 
Loi fondamentale un article prévoyant l'obligation de l'" éducation 
sans violence des enfants ". Cette proposition a été rejetée par la 
majorité des élus chrétiens-démocrates.&lt;
</TEXT>
