<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001519-19941213</DOCNO>
<ACCOUNT>363050</ACCOUNT>
<GENRE>GRAPHIQUE</GENRE>
<DATE>19941213</DATE>
<LMDOC>FLA</LMDOC>
<FAB>12121500</FAB>
<SUBJECTS>LIAISON AERIENNE,COMPAGNIE AERIENNE,DEREGLEMENTATION,CONCURRENCE,CHIFFRE,GESTION FINANCIERE,TRANSPORT AERIEN</SUBJECTS>
<NOTE>DOC: AVEC UN GRAPHIQUE</NOTE>
<NAMES>AOM,AIR LIBERTE,TAT,AIR INTER,EURALAIR,COUVELAIR ALEXANDRE,BELHASSINE LOFTI,EAS,CEE</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-022-34</REFERENCE1>
<SEC1>ECO</SEC1>
<AUTHOR>LARONCHE MARTINE</AUTHOR>
<PAGE>164</PAGE>
<LEAD1>GRAPHIQUE: PASSAGERS TRANSPORTES DE 1989 A 1993</LEAD1>
<TITLE>LE SORT DE L'APPAREIL ATR FRANCO-ITALIEN ET LA DEREGLEMENTATION DU MARCHE AERIEN&gt; Les lignes d'Air Inter les plus rentables &gt; seront ouvertes à la concurrence</TITLE>
<TEXT>Trois transporteurs aériens, AOM, Air Liberté et TAT, devraient être autorisés incessamment à rivaliser avec la compagnie nationale sur 
Orly-Marseille et Orly-Toulouse. Dans la matinée du lundi 12 
décembre, le cas d'Euralair restait en suspens. Sur les cinq 
candidats à l'ouverture, AOM, filiale du Crédit lyonnais, devrait 
obtenir la ligne Orly-Marseille, et Air Liberté la ligne 
Orly-Toulouse. TAT European Airlines, filiale de British Airways, 
pourrait se placer sur les deux destinations. Pour Euralair et son 
président, Alexandre Couvelaire, l'issue était plus incertaine. 
L'embarras prévaut au ministère des transports qui préfèrerait ne 
rien donner à la petite compagnie mais craint de se heurter aux 
foudres de son PDG, Alexandre Couvelaire. EAS, la compagnie de 
Francis Lagarde, ne devrait pas recevoir l'aval du ministre. </TEXT>
<TEXT>
 Cette décision devrait prendre effet dès le 2 janvier 1995 et risque 
de déstabiliser Air Inter sur ses lignes les plus rentables. La 
compagnie intérieure va devoir accueillir trois, voire quatre 
concurrents sur ses destinations les plus rentables, à la suite d'une 
plainte de TAT-EA, en septembre 1993, devant la Commission 
européenne. Les lignes Orly-Marseille et Orly-Toulouse représentent à 
elles seules 20 % du chiffre d'affaires de la compagnie aérienne, qui 
s'élève à 11 milliards de francs. Elles comptabilisent quelque 3,8 
millions de passagers sur un total de 17 millions par an. Jusqu'à 
maintenant, Air Inter campait sur un quasi-monopole dans le domaine 
de l'aérien, la principale concurrence que subit la compagnie 
française étant celle du TGV. Le train à grande vitesse n'a cessé de 
tailler des croupières à l'avion avec une véritable guerre des prix. 
Seule la compagnie Minerve, reprise ensuite par AOM, avait été 
autorisée à desservir la ligne Orly-Nice, le 7 mai 1991.</TEXT>
<TEXT>
 Une attitude plus agressive</TEXT>
<TEXT>
 AOM, TAT, Air Liberté et Euralair sont prêtes à se lancer dans la 
bataille. La première, filiale d'Altus Finance vient d'acquérir 
quatre McDonnell Douglas (MD83) et prévoit de desservir 
Orly-Marseille à raison de six fréquences par jour. Sa forme 
financière n'est pas brillante puisqu'elle a perdu 186 millions de 
francs en 1993. Mais en 1994 les pertes devraient être ramenées à 60 
millions et le chiffre d'affaires devrait croître de 25 %. AOM, qui a 
demandé une recapitalisation à son actionnaire de 200 millions de 
francs, pourrait obtenir son accord prochainement. La compagnie 
jouera sur Orly-Marseille la même politique que sur Orly-Nice : plus 
de confort, mais pas de guerre des prix.</TEXT>
<TEXT>
 La stratégie d'Air Liberté est tout à fait différente. La compagnie, 
qui devrait desservir Orly-Toulouse, a adopté une attitude plus 
agressive, selon son PDG, Lotfi Belhassine, et prévoit de faire des 
prix de 20 % à 30 % inférieurs à ceux d'Air Inter. Elle a, par 
ailleurs, lancé une sorte de " carte orange " aérienne à destination 
des hommes d'affaires qui autorisera un nombre illimité de voyages. 
Toutefois, certains observateurs émettent des doutes sur la capacité 
de la compagnie de Lotfi Belhassine à mener une politique aussi 
agressive car elle a perdu 24,8 milliards de francs pour l'année 
1992-1993. Si Air Liberté et AOM ne cachent pas leurs intentions, TAT 
European Airways, filiale de British Airways à 49,9 %, est moins 
claire. Est-il intéressant pour elle de développer des lignes 
hexagonales sur Orly alors que, à l'exception d'Orly-Londres, le 
réseau européen et international de British Airways et de sa filiale 
est au départ de Roissy ? Compte tenu de ses difficultés financières, 
TAT devra de toute façon s'appuyer sur son actionnaire pour lancer de 
nouvelles lignes. Ses comptes sont, selon nos informations, dans le 
rouge et les pertes nettes s'élèveraient sur un exercice de quinze 
mois en 1993-1994 à 651 millions de francs pour un chiffre d'affaires 
de 2,4 milliards de francs.</TEXT>
<TEXT>
 Quoi qu'il en soit,c'en est fini de la tranquillité relative d'Air 
Inter qui prévoit, si elle ne réagit pas, de perdre 1,5 million de 
passagers sur Orly-Marseille et Orly-Toulouse. Consciente d'avoir 
mangé son pain blanc, la compagnie aérienne a entrepris de bousculer 
les mentalités et de serrer les boulons. Son PDG, Michel Bernard, a 
présenté ses orientations en novembre en intégrant cette nouvelle 
donne. " Si nous n'engageons aucun effort particulier de réduction de 
nos coûts de production et d'amélioration de nos recettes, le 
résultat courant de la compagnie affichera des pertes importantes de 
900 millions en 1997 ", explique-t-il. Pour éviter d'en arriver là, 
l'entreprise s'appuie sur un plan à trois volets qui vise à augmenter 
les recettes de 300 millions de francs d'ici à 1997, à avoir une 
politique d'achats plus rigoureuse, et à améliorer la productivité. 
Plusieurs centaines d'emplois devront être supprimés sur trois ans, 
mais sans licenciement sec.</TEXT>
<TEXT>
  La compagnie, qui se targue de n'avoir jamais reçu de subventions 
depuis 1973, va affronter l'univers concurrentiel. Elle ne manque pas 
d'atouts pour réussir. Elle dispose notamment d'un endettement très 
faible et a quasiment achevé le plan de rénovation de sa flotte. Son 
succès dépendra non seulement d'une saine gestion, mais aussi de 
l'attitude des syndicats face à cette nouvelle donne. '               
&gt;
                
</TEXT>
