<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000737-19941206</DOCNO>
<ACCOUNT>362227</ACCOUNT>
<DATE>19941206</DATE>
<LMDOC>FLA</LMDOC>
<DOS>ECO</DOS>
<SUBJECTS>ARABIE SAOUDITE;,BAHREIN;EMIRATS ARABES UNIS;JORDANIE;EGYPTE;LIBAN;SYRIE</SUBJECTS>
<SUBJECTS>PROCHE ORIENT,MARCHE BOURSIER</SUBJECTS>
<FAB>49</FAB>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>MDE</SEC1>
<AUTHOR>SALAME HARDY KATIA</AUTHOR>
<PAGE>172</PAGE>
<TITLE>CONJONCTURE&gt; RÉGION Le Proche-Orient&gt; Marchés boursiers émergents</TITLE>
<TEXT>LE Proche-Orient traverse une période de bouleversements sans précédent : processus de paix israélo-arabe, réformes structurelles, 
mesures de libéralisation prévoyant des privatisations et une 
ouverture toujours plus grande à l'étranger. Le secteur privé est 
désormais considéré comme la principale locomotive de la croissance, 
mais les instruments financiers et les marchés boursiers qui 
devraient permettre son développement n'ont pas partout la même 
ampleur.</TEXT>
<TEXT>
  Plusieurs Etats ont créé des marchés boursiers officiels, dont le 
degré de maturité varie : l'Arabie saoudite, Bahreïn, l'Egypte, la 
Jordanie, le Koweït, Oman. D'autres prévoient d'en créer : les 
Emirats arabes unis, la Syrie. Le Liban est sur le point de 
ressusciter la Bourse de Beyrouth. Il y a tout lieu de croire que les 
pays pétroliers du Conseil de coopération du Golfe (CCG), à condition 
de mettre en place un cadre clair de réglementations et 
d'incitations, réussiront à attirer l'investissement et jouiront de 
marchés boursiers prospères.</TEXT>
<TEXT>
  L'Arabie saoudite possède le marché le plus important, avec 78 
sociétés cotées et une capitalisation boursière équivalant à 18 
milliards de dollars (97 milliards de francs). A Oman, il y a 92 
compagnies cotées, dont une soixantaine sont actives, totalisant une 
capitalisation de 1,2 milliard de dollars (6,5 milliards de francs). 
La Bourse bénéficie de pratiques très avancées en matière 
d'information financière, et l'Etat n'exige ni droit de courtage ni 
impôt sur les dividendes. Le gouvernement omanais rend accessible 
progressivement son marché à l'investissement direct, qui reste 
néanmoins soumis à certaines limitations.</TEXT>
<TEXT>
  Le marché de Bahreïn, lui, a ouvert officiellement ses portes en 
1989 et représente déjà une capitalisation boursière de 4,4 milliards 
de dollars (23,6 milliards de francs), comprenant 32 sociétés cotées 
dont 9 offshore. Les autorités veulent faire de Bahreïn une place 
financière internationale : dans un premier temps, les investisseurs 
étrangers au CCG seront autorisés à intervenir sous forme de fonds de 
placement collectifs.</TEXT>
<TEXT>
  Le marché non officiel des Emirats arabes unis vient en second rang 
pour l'importance, avec une capitalisation de 8,3 milliards de 
dollars (44,5 milliards de francs), mais le volume des transactions 
ne dépasse pas 150 000 dollars (805 500 francs) par jour sur une 
centaine de valeurs. Un cadre légal est à l'étude et les 
investisseurs étrangers devraient à terme être admis.</TEXT>
<TEXT>
  En dehors des pays du Golfe, le marché jordanien est salué comme le 
plus attractif, avec 101 sociétés cotées et une capitalisation 
boursière de 4,9 milliards de dollars, et attire déjà l'attention. 
L'indice du marché a progressé de 30 % en 1992 et de 23 % en 1993. 
Plusieurs facteurs ont stimulé l'intérêt des investisseurs étrangers 
: deux années successives de croissance économique réelle, un suivi 
scrupuleux des réformes préconisées par le FMI et, plus récemment, la 
paix israélo-jordanienne. En dépit d'une participation substantielle 
de l'Etat dans la plupart des sociétés jordaniennes, notamment dans 
les secteurs du tourisme et des ressources minières, la moitié au 
moins des actions émises sont négociables, et le marché devrait 
s'étoffer au fil des privatisations.</TEXT>
<TEXT>
  L'Egypte, également, a fait des progrès grâce aux réformes 
économiques de ces dernières années ; toutefois, son programme de 
privatisation a traîné un peu, ce qui a privé le marché égyptien des 
émissions dont il a besoin maintenant pour emboîter le pas des autres 
places émergentes. La Bourse du Caire était la cinquième plus active 
du monde dans les années 50... A la fin 1993, sur 674 compagnies 
admises à la cote, 80 seulement sont traitées activement, et la 
capitalisation boursière atteint environ 2,6 milliards de dollars (14 
milliards de francs). L'Etat a supprimé l'impôt sur les dividendes et 
réduit l'impôt sur les engagements des sociétés ayant offert plus de 
30 % de leur capital au public. Cependant, en raison de la pénurie 
actuelle d'actions négociables et d'un programme de privatisation 
excessivement prudent, le marché égyptien risque de céder le pas à 
d'autres Bourses régionales.</TEXT>
<TEXT>
  Les perspectives les plus prometteuses dans la région se situent au 
Liban, où la Bourse avait été fermée au plus fort de la guerre, en 
1983. L'introduction en Bourse de la compagnie fondée pour 
reconstruire le centre de Beyrouth, ainsi que la création d'un second 
marché prévu pour la fin de l'année, pourraient bien refaire de 
Beyrouth la première place de la région.</TEXT>
<TEXT>
  Le cas de la Syrie est atypique. C'est une économie en pleine 
croissance, adossée à un secteur privé renaissant, avec un volume de 
transactions boursières non officielles toujours plus important en 
dépit d'un système économique centralisé et étatisé qui s'ouvre tout 
juste à l'économie de marché et à l'extérieur. Le marché parallèle 
fleurit dans le souk de Damas ; un certain nombre d'émissions 
publiques ont été lancées par la Syrian Commercial Bank, souffrant 
apparemment d'une certaine surestimation, mais le marché manque 
absolument de structures. Toute libéralisation économique ultérieure 
passera nécessairement par la création d'un marché financier 
officiel.</TEXT>
<TEXT>
  L'émergence de places financières dans les pays arabes du 
Proche-Orient, sans doute salutaire, ne doit toutefois pas faire 
illusion : la libre négociation des actions ne crée pas à elle seule 
de la richesse. Les investissements privés ne sont pas la solution 
miracle pour venir à bout de l'analphabétisme, de l'absence de 
politique de santé et de la misère qui sont encore le lot de nombre 
de pays..                 
</TEXT>
