<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-003792-19941031</DOCNO>
<ACCOUNT>357432</ACCOUNT>
<GENRE>TABLEAU</GENRE>
<DATE>19941031</DATE>
<LMDOC>LEY</LMDOC>
<FAB>43</FAB>
<SUBJECTS>SONDAGE,AMENAGEMENT DU TERRITOIRE,ETAT,DECENTRALISATION,ELU LOCAL,POUVOIR LOCAL,ZONE RURALE,VILLE,BANLIEUE,AGRICULTURE,EQUIPEMENT PUBLIC,PAYSAGE,COMPORTEMENT</SUBJECTS>
<NOTE>chercheurs au CEVIPOF (laboratoire de la Fondation nationale des sciences politiques, associé au CNRS)&gt; DOC : AVEC TABLEAUX ET GRAPHIQUES</NOTE>
<NAMES>LE MONDE</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>LOC</SEC1>
<AUTHOR>HERVIEU BERTRAND,VIARD JEAN</AUTHOR>
<PAGE>281</PAGE>
<TITLE>SONDAGE "LE MONDE" CSA/CEVIPOF&gt; L'ÉTAT SANS TERRITOIRE&gt; Urbains ou ruraux, les Français aiment la campagne et souhaitent que l'aménagement local soit décidé par des acteurs de proximité</TITLE>
<TEXT>QUAND on demande aux Français en qui ils ont confiance pour aménager les campagnes ou les banlieues, ou bien pour déterminer le tracé du 
TGV, l'Etat et ses agents sont en queue du peloton des décideurs 
qu'ils jugent légitimes. La " cote " de l'Etat est à peine supérieure 
à celle de l'Europe, n'en déplaise aux chantres du nationalisme. Les 
collectivités intermédiaires, les experts, les responsables 
associatifs et, même, les organisations agricoles inspirent davantage 
de confiance ! C'est l'un des enseignements les plus frappants de 
l'enquête menée par l'institut CSA et le Centre d'études de la vie 
politique française (CEVIPOF) auprès de la population urbaine et 
rurale (tableau 1 page VI).</TEXT>
<TEXT>
Pour ce qui est de l'aménagement des campagnes, notamment, 87 % des 
personnes interrogées pensent que la décision doit revenir en 
priorité aux échelons locaux _ commune, département ou région _, 
alors que 6 % d'entre elles pensent que l'échelon national devrait 
décider et que 3 % confient cette tâche à l'Europe. Les Français 
n'accordent plus à l'Etat la légitimité de décider pour leurs 
territoires. Il est loisible de se demander s'ils ne sont pas plus 
imprégnés en profondeur de la culture de décentralisation qu'on ne 
l'a dit, culture qui répondrait elle-même, au-delà de l'étape 
actuelle du processus engagé depuis dix ans, à une expression forte 
et neuve de la réorganisation des sociétés " post-modernes ", quoi 
que puissent nous conduire à penser nos traditions jacobines et la 
logique des grands corps qui structurent les rouages de l'Etat.</TEXT>
<TEXT>
  Le premier élément à prendre en compte dans cette réflexion est la 
fusion des perceptions entre ruraux et urbains. Cette enquête était 
bâtie sur une batterie de questions destinées à cerner les 
différences d'attentes ou d'analyses entre eux. Le résultat, en 
vérité conforme à ceux d'autres recherches, est qu'il n'y en a plus, 
y compris pour la population agricole, ni en matière de choix à 
effectuer (même lorsqu'ils concernent l'agriculture), ni en matière 
de valeurs, de peurs ou d'espérances. La vieille civilisation rurale 
a définitivement cédé, dans les visions qu'expriment les Français, 
devant la société urbaine et mobile, même si chacun continue à penser 
que le monde de l'autre induit des perceptions différentes des 
siennes : 81 % des urbains comme des ruraux continuent à affirmer que 
" les gens de la ville et ceux de la campagne n'auront jamais la même 
mentalité ", alors que rien ne vient plus corroborer cette conviction 
traditionnelle, d'ailleurs moins présente chez les jeunes.</TEXT>
<TEXT>
 La campagne " rend libre " </TEXT>
<TEXT>
  Deuxième enseignement de cette enquête : nous avons tous appris 
que, des siècles durant, la fuite vers les villes-lumière, était le 
résultat d'une donnée bien exprimée par Max Weber ou Georges Duby, 
selon laquelle " la ville rend libre " ; or, cette idée est 
aujourd'hui caduque en France. C'est la campagne qui " rend libre ", 
c'est à elle qu'on associe, en priorité, le mot de liberté, la 
solidarité, la beauté, et même l'égalité. La ville n'évoque avec 
davantage de netteté que le progrès et la peur, alors qu'elle est à 
égalité avec la campagne pour le plaisir et le loisir (tableaux 3 et 
graphiques A et B).</TEXT>
<TEXT>
 Ainsi, notre imaginaire collectif a changé de scénario, un peu à 
notre insu. Après l'effondrement de la vieille civilisation rurale, 
l'appel de la ville et le voile de la mort qui a recouvert les 
campagnes avec l'exode rural, on constate que, peu à peu, la crise 
des villes, les vacances à la campagne, la montée de l'écologisme ont 
construit un nouvel imaginaire du territoire. La ville ancienne est 
devenue obsolète, ses remparts qui protégeaient de l'insécurité 
rurale et du noir des routes sont devenues des passages vers un 
territoire-jardin auquel on désire étendre la ville.</TEXT>
<TEXT>
 C'est-à-dire multiplier les parcs, protéger les paysages, mais 
garder des petits paysans exploitants, qui font le charme de ce qu'on 
aime et qui, sans doute, rassurent sur de vieilles racines. Créer des 
emplois pour entretenir les paysages révulse les Français presque 
autant que de concentrer toutes les ressources sur les grandes 
exploitations rentables .</TEXT>
<TEXT>
  Il faut insister sur la radicale nouveauté de ce scénario 
imaginaire. A partir de lui, aménager le territoire, aujourd'hui, 
c'est d'abord fondre ville et campagne, les fondre dans nos usages et 
nos images, et reprendre la question agricole sous cet angle. Si les 
aides à l'agriculture sont bien acceptées par tous, la campagne n'est 
plus l'espace légitime des organisations agricoles. Ce temps est 
révolu : la campagne est un bien collectif, symbole de bonheur et de 
beauté.</TEXT>
<TEXT>
  Face à cette idée-là, la valeur relative des régions diffère 
suivant les plaisirs qu'on peut y prendre, le souvenir qu'on en a. Un 
peu plus de 60 % des Français refuseraient un emploi en région 
parisienne ou dans le Nord, un peu plus de 50 % dans le Massif 
central, mais seulement 26 % dans le Sud. Autrement dit, la très 
grande ville, comme l'ancienne région industrielle, sont dépassées 
par les régions de vacances et de nature. Nous sommes, certes, dans 
la représentation, mais, à partir d'elle, se dessine une part des 
mouvements spontanés de nos sociétés. Les français ne sont pas en 
crise d'amour face à leurs anciennes idoles : ils en ont érigé 
d'autres, que, collectivement, ils ne savent pas assez reconnaître. 
Il faut apprendre à en tirer arguments et politiques et accompagner 
les mouvements de populations qui ne peuvent manquer de continuer.</TEXT>
<TEXT>
 Espace public, gestion privée </TEXT>
<TEXT>
  Le paysage est la nouvelle catégorie forte d'appréhension du 
territoire _ mot à n'utiliser, évidemment, qu'au pluriel. La campagne 
se présente comme un nouvel espace public, où le pouvoir régalien de 
l'Etat en matière de protection n'apparaît guère contesté, mais cet 
espace public-là relève de la gestion privée : celle des exploitants 
agricoles, celle des propriétaires et des associations d'habitants. 
On peut admettre que soient interdits des styles anachroniques, que 
des parcs soient créés, que le campign soit contrôlé _ les jeunes 
l'admettent moins _, mais on ne veut plus laisser l'Etat ni ses 
services transformer le territoire, tracer des voies de TGV, décider 
de grosses implantations.</TEXT>
<TEXT>
  Dans une vision pessimiste, on parlera de repli sur soi, de 
préférence pour ce qui est proche et petit au détriment du grand et 
du plus lointain, de recul du sentiment de l'intérêt général. 
Insistons sur le fait que 84 % des Français sont tout à fait ou assez 
satisfaits de l'endroit où ils vivent, mais ils ne sont que 24 % à 
trouver la population bien répartie sur le territoire. Si la première 
information vient de l'expérience de chacun, comment la seconde 
s'est-elle élaborée ? Par protestation primaire ou par suggestion de 
grands stratèges territoriaux ? </TEXT>
<TEXT>
  Comment démêler la vague protestataire, liée à la dure crise en 
cours, qui mène au repli sur soi et sur son voisinage, et la demande 
nouvelle et forte de démocratie de proximité, d'habitant-décideur, 
d'adaptation de la prise de décision aux nouvelles échelles du monde 
? Le surinvestissement sur les pouvoirs locaux et les équipements de 
quotidienneté n'est pas seulement demande négative. S'y dessinent une 
nouvelle idée du proche dans un monde global, une nouvelle 
répartition de l'information et des compétences qui délégitiment 
l'Etat et ses agents, hier possesseurs d'un monopole maintenant 
perdu.</TEXT>
<TEXT>
 De nouvelles échelles de pouvoir </TEXT>
<TEXT>
  La rareté du travail et l'ouverture internationale ont contribué à 
affaiblir l'Etat-providence, parallèlement, sans doute, à un 
réinvestissement sur le local, mais un local revisité, celui d'une 
société mobile, pétri de paysages et d'images. Si désirer l'harmonie 
du proche contre des décisions venues " d'en haut " est politiquement 
classé comme un poujadisme du territoire, il finira par le devenir. 
Si, en revanche, on accepte que la fin de l'Etat-providence est aussi 
la fin de l'Etat aménageur, on peut réfléchir à une redynamisation 
sociale venue des habitants et de leurs nouveaux centres d'intérêt.</TEXT>
<TEXT>
  Encore faudrait-il que la décentralisation soit autre chose qu'un 
nouveau partage du pouvoir au sein du monde des notables. Il faudrait 
mettre vraiment sur l'ouvrage la question des échelles spatiales 
pertinentes pour traiter chaque question, et favoriser des règles de 
démocratie locale où l'habitant puisse donner son sentiment sur les 
grandes décisions, et non pas, uniquement, sur la couleur de ceux qui 
les prennent. Tel est, en fait, le coeur du débat sur l'aménagement 
du territoire et son enjeu pour un Etat régalien et arbitre, renforcé 
par sa capacité à penser un espace de décision et de légitimité 
intermédiaire entre intérêt privé et intérêt général.</TEXT>
<TEXT>
  Autrement dit, un Etat qui, cessant de subir la perte de son 
territoire, en remette la gestion, pour l'essentiel, à des corps 
intermédiaires démocratiquement animés. Un Etat qui renforcerait son 
influence par la réduction de ses champs d'intervention.&lt;
</TEXT>
