<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-003863-19941031</DOCNO>
<ACCOUNT>357837</ACCOUNT>
<GENRE>PHOTO</GENRE>
<CHA1>Il reste, sur le câble, des "niches" encore inexploitées. Profitant de cette opportunité, 4 Saisons TV (4Stv) s'est donné pour but d'inciter au développement des télévisions locales en fournissant programmes et régie publicitaire aux municipalités intéressées.</CHA1>
<DATE>19941031</DATE>
<LMDOC>DRX</LMDOC>
<FAB>43</FAB>
<SUBJECTS>INDUSTRIE DE PRODUCTION AUDIOVISUELLE,TELEVISION CABLEE,VILLE</SUBJECTS>
<NOTE>(DOC : AVEC PHOTO)</NOTE>
<NAMES>4STV</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>RTV</SEC1>
<AUTHOR>DUTHEIL GUY</AUTHOR>
<PAGE>208</PAGE>
<TITLE>TÉLÉVISIONS LOCALES&gt; Les ambitions de 4 Saisons TV</TITLE>
<TEXT>LE Conseil supérieur de l'audiovisuel (CSA) a souhaité accompagner le Plan Câble de l'obligation pour les câblo-opérateurs de réserver des 
canaux à la diffusion de télévisions locales. Mais gérer un canal, 
même local, peut être économiquement et structurellement lourd pour 
les municipalités. 4 Saisons TV (4Stv) s'est donc fixé pour but de 
"pallier les problèmes financiers des villes". Fondée en 1992 à 
l'initiative de petits actionnaires _ des personnalités telles que 
Jacques Vieljeux ou Gaston Lenôtre ou des sociétés comme Didot-Bottin 
_ dont les quatre principaux possèdent chacun près de 10% du capital, 
cette société qui fournit des programmes s'est organisée comme "un 
diffuseur national [et], un prestataire multiservices pour les 
télévisions locales du câble". </TEXT>
<TEXT>
  Depuis son siège à Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine), 4Stv 
propose aux chaînes deux heures de programmes quotidiens transmis par 
envoi de vidéocassettes. Chaque chaîne reçoit, pour une diffusion 
quotidienne, un tronc commun de deux heures constitué de documents 
d'une durée de vingt-six minutes. Les documentaires sont achetés à 
80% en Europe, dont 60% en France. Ils forment un "bout-à-bout" 
d'émissions et de documentaires thématiques exclusivement "axés sur 
la vie pratique et les services". Selon 4Stv, cet assortiment 
composite de reportages touristiques et de sujets sur la cuisine ou 
le jardinage _ tous abordés sous l'angle pratique _, est fondé sur 
une étude menée par l'Institut français de recherches économiques et 
sociales (IFRES) en 1992, qui "a montré que le public souhaite ce 
genre de programme". Chaque tranche quotidienne est précédée de vingt 
minutes d'infographies. Une plage qui permet aux municipalités 
d'adresser à leurs administrés des informations strictement locales. 
On peut ainsi y trouver, selon les villes, les heures d'ouverture de 
la mairie et des services publics, les films à l'affiche ou le 
bulletin d'enneigement... Un pêle-mêle parfois agrémenté par 
l'horoscope, la météo ou l'éphéméride.</TEXT>
<TEXT>
  En octobre, 29 villes, installées sur douze sites câblés, sont 
partenaires de 4Stv. Un score relativement modeste en comparaison des 
251 sites câblés recensés par l'Association des villes câblées 
(AVICA). La volonté d'expansion de 4Stv s'arrête aux portes de la 
capitale, où le canal local est occupé par la chaîne câblée Paris 
Première. </TEXT>
<TEXT>
  Pour séduire les municipalités, la société propose trois types de 
partenariat. Le contrat annuel de base, ou "grille d'initialisation", 
comprend la fourniture de 20 minutes d'infographies quotidiennes 
(facturées 180 000 francs), deux heures de programmes frais 
(c'est-à-dire renouvelés chaque jour) en première vision et vendus, 
clefs en main, pour 150 000 francs par an, et enfin, toujours pour 
150 000 francs, un kit de matériels de multidiffusion, composé 
principalement de magnétoscopes en ligne, dont l'installation et la 
maintenance ont été confiées à la société Locatel, puisque "4Stv n'a 
pas vocation à vendre ou louer du matériel de télévision".</TEXT>
<TEXT>
Rentabilité en 1998</TEXT>
<TEXT>
 Pour un investissement léger de l'ordre de 480 000 francs, une 
municipalité désireuse de se lancer dans la télévision locale peut 
donc disposer d'un embryon viable de chaîne. A 8 900 francs la 
semaine, pour cinq rediffusions quotidiennes, soit onze heures 
quarante minutes par jour, le prix de revient d'une heure d'antenne 
s'élève à 110 francs.</TEXT>
<TEXT>
  Les villes partenaires peuvent aussi choisir l'une des deux autres 
formules: 300 000 francs pour la grille minimum, ou près de 2 
millions de francs pour une chaîne complète enrichie de 
multidiffusions.</TEXT>
<TEXT>
  Mais la fourniture de programmes n'est pas la seule source de 
revenus de 4Stv, qui compte bien assurer sa rentabilité future grâce 
à la publicité. Douze minutes de "réclame" nationale, soit trois 
écrans publicitaires, rythment les deux heures de programmes 
diffusées impérativement, en première vision, entre 17 heures et 19 
heures. 4Stv prend complètement à sa charge la régie publicitaire ou 
bien convient d'un partenariat à 50/50 avec la ville. Dans le cadre 
de la première formule, seuls les frais techniques (140 000 francs 
par an) incombent à la municipalité. Plus onéreuse, l'autre 
possibilité suppose un versement initial, par la commune, de 280 000 
francs pour frais techniques et droits aux images. 4Stv rétribue 
alors la ville au prorata du nombre de prises installées sur son 
territoire. </TEXT>
<TEXT>
  En deux ans d'existence, les investissements de 4Stv s'élèvent déjà 
à près de 20 millions de francs. Selon ses dirigeants, "le petit 
équilibre financier [équilibre d'exploitation hors amortissements] 
sera atteint en 1997". En attendant "la rentabilité prévue en 1998", 
les coûts de fonctionnement ont été resserrés au maximum. Les 
documentaires de vingt-six minutes sont achetés de 1 500 francs à 3 
000 francs et les programmes sponsorisés sont moins onéreux encore. 
Pour assurer son développement, "4Stv souhaite être un vrai 
partenaire de la ville". Ainsi, "les images produites par les 
communes peuvent être rachetées et diffusées sur les autres sites": 
des co-productions avec Villeurbanne, Nice ou Cannes ont déjà débuté. 
Pour ne pas se voir d'emblée fermer certains marchés, 4Stv a évité 
l'écueil politique en se limitant aux programmes thématiques, 
indiquent les dirigeants de la chaîne. Elle prévoit aussi, lorsque la 
barre des trente villes partenaires sera franchie, la location d'un 
canal satellite qui pourrait faire bénéficier ses programmes de la 
diffusion numérique. Enfin, 4Stv a entamé des pourparlers avec Monaco 
pour reprendre le canal local en régie et elle est en discussion avec 
le réseau câblé de Genève.</TEXT>
<TEXT>
 Deux millions de téléspectateurs</TEXT>
<TEXT>
 Sans avoir l'oeil toujours rivé sur l'Audimat, 4Stv n'est pas 
dégagée des contraintes d'audience. Elle voit se profiler des 
concurrents, comme les projets de télévision locale de la Compagnie 
luxembourgeoise de télédiffusion (CLT, qui contrôle notamment RTL) ou 
la future chaîne câblée destinée aux femmes que prépare Simone 
Harrari. Pour y faire face à et séduire les annonceurs, 4Stv cherche 
à accroître son parc de téléspectateurs. Au terme d'un récent accord, 
la chaîne devrait obtenir la régie publicitaire nationale d'Aqui TV, 
de 8 Mont Blanc, de Télé Toulouse (TLT) et de Télé Lyon Métropole 
(TLM). Au 1er novembre, avec l'arrivée de ces quatre chaînes 
hertziennes locales, 1,5 million de téléspectateurs viendront 
s'ajouter aux 750 000 _ représentant 300 000 foyers câblés _ que 
compte déjà la société. 4Stv comptera alors plus de 2 millions de 
téléspectateurs potentiels.&lt;
</TEXT>
