<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000902-19941208</DOCNO>
<ACCOUNT>362401</ACCOUNT>
<DATE>19941208</DATE>
<LMDOC>MHB</LMDOC>
<FAB>12071152</FAB>
<SUBJECTS>HERITAGE,THEATRE,UNIVERSITE,BIBLIOTHEQUE,POLEMIQUE</SUBJECTS>
<NAMES>DORT BERNARD,BIBLIOTHEQUE GASTON-BATY</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-017-03</REFERENCE1>
<SEC1>CAM</SEC1>
<AUTHOR>GARIN CHRISTINE</AUTHOR>
<PAGE>138</PAGE>
<TITLE>ÉDUCATION CAMPUS&gt; L'héritage encombrant de Bernard Dort &gt; Combien de temps les 2 500 volumes et documents sur le théâtre, légués à l'université Paris-III par les héritiers du spécialiste de Brecht , resteront-ils dans leurs cartons ?</TITLE>
<TEXT>Dans la petite pièce encombrée de tables, de fichiers, de livres et d'étudiants, Clélia, étudiante à Nanterre mais habituée des lieux, 
travaille le dos appuyé à un mur de cartons. Le portrait sur fond de 
toile noire de Gaston Baty, protecteur des lieux, est toujours à la 
même place. Mais on a dû serrer un peu plus la dizaine de tables où 
les lecteurs sont au coude à coude et en installer deux dans le 
couloir. </TEXT>
<TEXT>
  C'est que 195 cartons de livres, revues, documents et archives, 
cela tient de la place. Colette Scherer, directrice de la 
bibliothèque Gaston-Baty, en tremble d'émotion : voilà près de deux 
mois que les héritiers de Bernard Dort, spécialiste de Brecht, 
critique, essayiste et professeur, maître à penser du théâtre en 
France, mort du sida en mai 1994, ont fait transporter là, selon sa 
volonté, les quelque 2 500 volumes consacrés au théâtre de sa 
bibliothèque personnelle. Enfermés dans leurs cartons, ces trésors, 
livres, revues, mais aussi dossiers et archives de travail sont, 
depuis, inaccessibles.</TEXT>
<TEXT>
 Cela fait des années que la bibliothèque Gaston-Baty étouffe dans 
ses murs. Ce legs, souhaité par l'éminent professeur et accepté, 
après sa mort, par le conseil d'administration de l'université, 
augmente un peu plus l'inconfort et l'exiguïté des locaux. L'héritage 
de Bernard Dort est en souffrance, comme un couteau dans la plaie, 
une métaphore, assez théâtrale en somme, d'un conflit de famille qui 
dure depuis plus de trente ans entre l'université (Paris-III) et son 
Institut d'études théâtrales, dont il fut le directeur entre 1975 et 
1988.</TEXT>
<TEXT>
 Un fonds très riche</TEXT>
<TEXT>
 Constitué en 1959 à partir d'une autre bibliothèque personnelle 
prestigieuse, celle de Gaston Baty, léguée à la Sorbonne par ses 
héritiers en 1959, la bibliothèque de l'Institut d'études théâtrales 
n'est pas une banale bibliothèque d'UFR (unité de formation et de 
recherche), même si elle y ressemble. Avec 25 000 volumes et 
périodiques et 20 000 documents audiovisuels en accès libre, elle 
offre un fonds, très spécialisé, unique dans l'université. Dans son 
rapport de 1991 sur Paris-III, le Conseil national d'évaluation 
(CNE), plutôt sévère sur le fonctionnement de l'Institut, notamment 
sur la " pénurie matérielle " dans lequel il est tenu, donnait un 
coup de chapeau à la bibliothèque Gaston-Baty, " sans égale dans les 
universités françaises ", " à peu près bien pourvue en personnel 
spécialisé ", soutenant la comparaison " avec les meilleurs fonds 
documentaires des établissements d'enseignement et de recherche 
européens. " </TEXT>
<TEXT>
 Seul concurrent sérieux : la bibliothèque de l'Arsenal, évidemment 
plus riche en ouvrages anciens mais d'un accès infiniment moins aisé, 
de l'avis des habitués des lieux, étudiants ou chercheurs. Celle de 
Censier, qui est ouverte près de cinquante heures par semaine _ 
rarissime pour une bibliothèque d'UFR _ reçoit quelque 17 000 
lecteurs par an, dont plus d'un tiers viennent d'autres universités 
parisiennes, provinciales ou étrangères. Et comme Censier sort à 
peine d'une longue période d'extension de ses locaux, qui ont permis 
de construire 1 800 mètres carrés supplémentaires sur le toit de la 
bibliothèque universitaire (le Monde du 16 décembre 1993), destinés 
pour l'essentiel au département d'études anglophones et tous 
attribués désormais, les responsables et usagers de la bibliothèque 
Gaston-Baty s'inquiètent.</TEXT>
<TEXT>
 Sans locaux supplémentaires, impossible de mettre à disposition des 
chercheurs, des 51 enseignants de l'Institut et de ses 1 000 
étudiants ce qu'on appelle déjà ici le " fonds Bernard-Dort ". La 
présidente de Paris-III, Suzy Halimi, assure qu'une solution " 
temporaire " va être prise pour entreposer ailleurs l'encombrant 
héritage. Restera à trouver les mètres carrés supplémentaires 
indispensables à l'extension de la bibliothèque. Une seule solution 
pour Mme Halimi : que le département de psychologie de Paris-VII 
quitte _ enfin _ le Centre Censier et regagne sa maison mère, 
Jussieu. Un déménagement à l'ordre du jour depuis vingt ans, mais 
dont Daniel Vitry, vice-chancelier des universités de Paris, assure 
qu'il fait partie des opérations de réaménagement des universités 
parisiennes, prévues par le contrat de plan Etat-région signé en 
juillet 1994. Des opérations dont il convient de rappeler qu'elles 
s'échelonneront jusqu'en 1998.                                        
&gt;
   
</TEXT>
