<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-004115-19940331</DOCNO>
<ACCOUNT>330709</ACCOUNT>
<DATE>19940331</DATE>
<LMDOC>FLA</LMDOC>
<FAB>03301753</FAB>
<SUBJECTS>PROJET,CHIFFRE,DECRET,DATE;TRAVAIL,DUREE,TRAVAIL A TEMPS PARTIEL,ASSURANCE CHOMAGE</SUBJECTS>
<SUBJECTS>LOI,EMPLOI</SUBJECTS>
<NAMES>GIRAUD MICHEL</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-018-32</REFERENCE1>
<SEC1>ECO</SEC1>
<AUTHOR>LEBAUBE ALAIN</AUTHOR>
<PAGE>166</PAGE>
<TITLE>La plupart des textes d'application n'ayant pas été publiés à l'échéance du 31 mars&gt; La loi quinquennale sur l'emploi risque de ne pas être mise en oeuvre</TITLE>
<TEXT>Annoncée comme une " loi de société ", la loi quinquennale sur l'emploi et la formation professionnelle joue de malchance. Pour 
cause de contrat d'insertion professionnelle (CIP), mais pas 
seulement : alors que tous les textes, décrets et circulaires, 
devaient être publiés pour le 31 mars, dernier délai, à peine le 
quart le sera à la date prévue. Beaucoup de précisions sont en 
attente et au train où vont les choses, c'est tout le dispositif qui 
se trouve en difficulté. Depuis qu'il subit les critiques dues à la 
publication de ses décrets sur le CIP, Michel Giraud, ministre du 
travail, use d'une boutade qui doit servir à le rasséréner en ces 
temps difficiles. " On a tellement dit qu'il n'y avait rien dans la 
loi quinquennale... ", lâche-t-il d'un ton faussement désabusé, comme 
si les protestations contre le " SMIC-jeunes " devaient, a contrario, 
le conforter dans son assurance d'avoir, avec ce texte contesté ou 
méprisé à l'origine, fait oeuvre de " société ", ainsi qu'il aimait à 
le souligner.</TEXT>
<TEXT>
  La réalité est plus sévère. Ayant fait l'objet d'une concertation 
sociale rapide le 6 septembre 1993, adopté en novembre par les 
parlementaires, publié au Journal officiel le 30 décembre, le texte 
de loi _ " quinquennale " qui plus est _ apparaît chaque jour 
davantage comme étant mal né, et, en tout cas, objet de confusion. 
Personne n'en veut vraiment et rares sont les satisfaits.</TEXT>
<TEXT>
  Quarante-quatre décrets</TEXT>
<TEXT>
  Pis, à chaque étape, de nouvelles difficultés d'application se font 
jour. Aujourd'hui, c'est patent avec le CIP. Mais hier, plus 
discrètement, ce l'était tout autant avec le décret sur 
l'organisation et la durée du travail, critiqué par une partie du 
patronat de l'industrie. Certains y voyaient même, sous la 
confirmation des deux jours consécutifs de repos hebdomadaire, une 
contradiction avec un autre article favorisant l'annualisation du 
temps de travail... Tant et si bien qu'il ne sera pas de trop de 
bénéficier d'un mois supplémentaire de réflexion pour tenter de 
rapprocher des points de vue aussi divergents ! </TEXT>
<TEXT>
  Pour offrir enfin toutes les latitudes favorables à l'emploi, la 
loi nécessitait la publication d'ici le 31 mars de... quarante-quatre 
décrets, dont vingt-deux soumis au Conseil d'Etat, de trente-six 
circulaires et de six arrêtés. Or, ce n'est pas le cas en raison de 
difficultés techniques, de lenteurs gouvernementales, mais aussi des 
obstacles rencontrés pour l'approbation par des partenaires sociaux, 
méfiants ou avertis et, maintenant, des doutes qui assaillent les 
auteurs. A chaque pas, ces derniers craignent de provoquer une 
nouvelle levée de boucliers. Au ministère du travail, comme à 
Matignon, on ne voudrait pas prendre de nouveaux risques.</TEXT>
<TEXT>
  Manque de concertation </TEXT>
<TEXT>
  Actuellement, à peine un quart des textes prévus auront été 
finalisés. Déjà, on sait que l'arrêté sur la décentralisation de la 
formation professionnelle des jeunes ne pourra sortir que pour la fin 
avril. Le décret sur les repos et les conditions d'astreinte ne sera 
effectif, au mieux, qu'à la même date. Celui sur le chèque service ne 
viendra qu'au 31 mai et encore, pour une expérimentation limitée à 
quelques départements. Quant au TRILD (temps réduit indemnisé de 
longue durée), qui conditionne la version finale de la circulaire 
permettant aux préfets de limiter l'impact des plans sociaux, la 
première délibération des partenaires sociaux, au sein de l'UNEDIC, 
le 20 février, n'a pas eu l'heur de plaire. Les gestionnaires du 
régime d'assurance-chômage ne voulaient pas s'engager au-delà d'une 
contribution correspondant à 10 francs de l'heure par salarié et pour 
un maximum de 500 heures par an, après les 700 heures de chômage 
partiel pris partiellement en charge par l'Etat.</TEXT>
<TEXT>
  Tout cela ne présage en rien des ennuis qui peuvent encore 
survenir, sur un détail ou une question de fond. Lisse, 
volontairement de portée générale, la précision de la loi de M. 
Giraud peut toujours réserver des surprises. Plus imprévisible, 
chacun des acteurs peut se trouver confronté à une rédaction qui lui 
pose problème. Patronat et chambres de commerce s'opposent sur le 
dossier de la formation professionnelle et sont inquiets du contenu 
de la décentralisation offerte aux régions. Les syndicats y sont 
aussi attentifs et se préparent à une bataille de principe sur la 
remise en ordre _ la réduction, selon eux _ de la représentation du 
personnel dans les entreprises. Sous-jacent, l'épineux problème des 
jeunes au chômage et de la place accordée aux missions locales, fait 
réagir violemment des élus locaux, dont nombre de la majorité, à 
l'instar de Robert Galley, député RPR et maire de Troyes.</TEXT>
<TEXT>
  Chacun de ces sujets ne provoquera sans doute pas la flambée 
occasionnée par le " SMIC-jeunes ". Encore que... Instruit par 
l'expérience, le ministère du travail n'écarte plus cette éventualité 
et en vient à se demander où se trouve sa marge de manoeuvre. La loi 
quinquennale est d'ores et déjà compromise ou ne correspondra pas aux 
intentions de ses initiateurs. Avec le recul, on peut estimer qu'ils 
ont pêché par ignorance ou par mépris, certainement par manque de 
concertation réelle et sérieuse avec les partenaires sociaux, tous 
confondus. C'est la leçon des événements récents : on ne transige 
pas, même avec le blanc-seing législatif, avec les fondements de la 
politique contractuelle.&lt;
</TEXT>
