<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-003955-19940330</DOCNO>
<ACCOUNT>330540</ACCOUNT>
<DATE>19940330</DATE>
<LMDOC>LEY</LMDOC>
<FAB>03291350</FAB>
<SUBJECTS>FINANCES DES PARTIS,FRAUDE,POT DE VIN,FINANCES COMMUNALES,ENQUETE,HISTORIQUE,SYNTHESE</SUBJECTS>
<NAMES>NOIR MICHEL,BOTTON PIERRE,LYON</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-013-01</REFERENCE1>
<SEC1>SOC</SEC1>
<AUTHOR>BELLERET ROBERT</AUTHOR>
<PAGE>236</PAGE>
<LEAD1>HISTORIQUE DES 2 AFFAIRES</LEAD1>
<TITLE>De l'affaire Botton à l'affaire Noir&gt; Le maire de Lyon devait être mis en examen, mardi 29 mars, pour abus de confiance et placé sous contrôle judiciaire</TITLE>
<TEXT>LYON de notre bureau régional </TEXT>
<TEXT>  " Abus de confiance ", le chef de mise en examen que le juge 
Philippe Courroye devait notifier, mardi après-midi 29 mars, au maire 
de Lyon dans le cadre de l'information contre X... ouverte le 14 
octobre 1993, résume assez justement, en trois mots entendus dans 
leur sens premier, l'esprit des différentes phases d'une affaire 
judiciaire gigogne qui ne cesse de rebondir depuis le 14 novembre 
1992, date de l'inculpation et du placement sous mandat de dépôt de 
Pierre Botton pour " abus de biens sociaux ", " banqueroute ", " faux 
en écriture et usage ". Aujourd'hui, l'affaire débouche sur un 
dossier " Noir " ayant pour enjeu la galaxie de ses comptes 
bancaires, personnels ou associatifs. Le maire de Lyon devrait même 
être placé par le juge sous un contrôle judiciaire, prévoyant une 
restriction à sa liberté de circuler ainsi que le versement d'une 
caution.</TEXT>
<TEXT>
  Lorsque, fin 1992, les frasques économico-mondaines de Pierre 
Botton furent découvertes, on put croire à une affaire de délinquance 
financière classique dont une cinquantaine de pharmaciens auraient 
été les principales et passives victimes. Pourtant, au fil des 
semaines, et à la lumière d'un rapport fiscal, " gelé " par 
l'administration des finances, les largesses du gendre du maire de 
Lyon apparurent comme ne relevant pas de la munificence ordinaire. En 
puisant abondamment dans les comptes de ses sociétés pour multiplier 
les somptueuses invitations _ week-end de rêve, séjours tropéziens ou 
subtropicaux, raids en hélicoptère ou en avion privé vers les tables 
étoilées, etc. _ l'ancien directeur de campagne de Michel Noir avait 
affiché une attirance certaine pour les stars de la télévision. 
Patrick Poivre d'Arvor, présentateur vedette du 20 heures sur TF 1, 
apparaissait alors comme le principal bénéficiaire _ d'où son 
inculpation pour " recel d'abus de biens sociaux ", le 5 février 1993 
_ mais aussi comme la figure emblématique du volet médiatique du 
dossier.</TEXT>
<TEXT>
  Puis la politique entra en scène. D'abord, avec l'inculpation de 
Charles Giscard d'Estaing, présenté comme le financier du " groupe " 
Botton et qui, comme le révéla le Monde, semblait avoir été " 
sponsorisé " par son employeur pour lancer une OPA sur une 
circonscription des Alpes-Maritimes sous la bannière du... RPR. Plus 
sérieusement ensuite, avec la longue audition comme témoin de Michel 
Noir, le 2 février 1993. Interrogé sur les dépenses engagées par M. 
Botton pour agrémenter sa vie quotidienne et ses loisirs et, surtout, 
pour rehausser son image et favoriser sa trajectoire politique, 
l'ancien ministre du gouvernement Chirac affirma qu'il mettait ces 
cadeaux sur " le compte de l'amitié " ou du militantisme politique, 
persuadé qu'il s'agissait des " deniers personnels " de son gendre. </TEXT>
<TEXT>
  Révélations et preuves matérielles </TEXT>
<TEXT>
  La suite de l'instruction placera souvent M. Noir _ mis en examen 
le 29 mars 1993, deux semaines après Michel Mouillot, maire (UDF) de 
Cannes, et au lendemain de sa brillante réélection comme député du 
Rhône _ dans une situation difficile. Estimant avoir été " lâché ", 
M. Botton n'attend pas sa remise en liberté, le 5 avril 1993, pour 
donner sa version des faits en accablant son ancien " champion ". 
Selon le " faiseur de maire ", qui fut successivement ou 
conjointement l'ami, le gendre, le conseiller factotum, le directeur 
de campagne puis le rival électoral de Michel Noir, celui-ci aurait, 
dès leur rencontre, en 1983, utilisé, voire sollicité, ses 
possibilités financières affichées, puis son entregent chèrement 
acquis. Et M. Botton d'accompagner ses révélations d'un certain 
nombre de preuves matérielles : factures, notes, lettres, photos de 
famille etc., témoignant d'un sens aigu de la conservation et de la 
prévoyance.</TEXT>
<TEXT>
  La plus intéressante de ces pièces consistait en un projet de " 
convention de remboursement " rédigé de la main de Michel Noir, le 12 
avril 1989 _ soit au lendemain de son élection à la mairie de Lyon et 
de sa spectaculaire rupture avec son gendre _ faisant l'inventaire 
des sommes importantes engagées de façon occulte et notamment " les 
dépenses ayant été passées en frais d'entreprise ". M. Noir affirma 
alors qu'il avait rédigé ce texte afin de " coucher noir sur blanc " 
le " délire des revendications " de M. Botton, qui l'aurait soumis à 
un chantage affectif.</TEXT>
<TEXT>
  Après la mise en examen de Marc-Michel Merlin, PDG de la Société de 
distribution des eaux intercommunales (SDEI), filiale de la Lyonnaise 
des eaux, pour des abus de biens sociaux portant sur 5,48 millions de 
francs et dont M. Botton, rédacteur avoué de fausses factures, 
affirme n'avoir été que le bénéficaire " intermédiaire ", d'autres 
chefs d'entreprise se retrouvèrent sur la sellette. Parmi eux Serge 
Crasnianski, PDG de l'entreprise grenobloise KIS, soupçonné d'avoir 
réglé à M. Botton deux factures bidons (900 000 francs) et 
parallèlement destinataire d'une étrange lettre d'abandon de créance 
émanant de M. Noir lorsque ce dernier était ministre du commerce 
extérieur. Autre révélation troublante : pour combler la moitié du 
déficit du compte d'une de ses associations, géré par la Lyonnaise de 
banque, M. Noir avait remis 500 000 francs en espèces au PDG de cette 
banque. Cet important versement s'était effectué dans le bureau même 
du maire, le 24 décembre 1992.</TEXT>
<TEXT>
  C'est donc par la banque autant que par la bande que l'affaire 
Botton, devenue l'affaire Botton-Noir, va accoucher d'une affaire 
Noir. L'examen par les policiers du SRPJ de Lyon de certains comptes 
personnels ou associatifs de M. Noir dans le cadre de leur enquête 
sur les faits de recel, a en effet fait apparaître de nombreux 
versements, opérés entre 1987 et 1993, dont une grande partie en 
espèces. Ces sommes ne correspondent pas à ses revenus de député ou 
de maire, M. Noir étant par ailleurs non imposable... </TEXT>
<TEXT>
  " Des mots qui tuent " </TEXT>
<TEXT>
  Parmi les généreux donateurs figurent d'importantes sociétés 
(Générale des eaux, Bouygues, Lyonnaise des eaux-Dumez, Jean-Claude 
Decaux ou leurs filiales) ayant participé, à des titres divers, aux 
grands chantiers en cours dans l'agglomération lyonnaise. D'où un 
réquisitoire supplétif et l'ouverture d'une nouvelle information. 
Lors du conseil municipal du 18 octobre, tout en menaçant de faire 
des révélations sur certains " hommes politiques de A à Z ", le maire 
annonce qu'il ne pourrait supporter de voir son patronyme " accolé à 
des mots qui tuent comme escroquerie et abus de confiance ". </TEXT>
<TEXT>
  Dernier rebondissement en date, le soupçon qui pèse désormais sur 
le maire d'avoir détourné plusieurs millions de francs de fonds 
publics en transférant sur les comptes d'autres associations _ 
J'habite Lyon, J'aime Lyon, Opinions et Nouvelle Démocratie _ 
destinées à financer son activité politique personnelle, une grande 
partie des sommes attribuées à son groupe municipal Ensemble Lyon. 
Plusieurs proches du maire, parmi lesquels son épouse Danielle, son 
chef de cabinet et plusieurs de ses adjoints sont susceptibles d'être 
mis en cause pour complicité. Mais Pierre Botton n'en fait pas 
partie.</TEXT>
<TEXT>
  " J'apprends que j'aurais reçu une lettre m'informant d'une 
éventuelle mise en examen à la suite des affabulations de Pierre 
Botton... ", avait écrit M. Noir, dans un communiqué diffusé en mars 
1993. Cette fois, le maire de Lyon, très solennellement averti par la 
requête le concernant, introduite par le procureur général de Lyon 
auprès de l'Assemblée nationale via le garde des sceaux (le Monde du 
18 mars), ne saurait user du conditionnel. Et les " affabulations " 
de Pierre Botton ne pèsent plus rien en regard de la vérité des 
écritures de ses comptes bancaires.&lt;
</TEXT>
