<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-002122-19941217</DOCNO>
<ACCOUNT>363676</ACCOUNT>
<CHA1>Le ministre de la défense a décidé, jeudi 15 décembre, de lancer sans attendre les études dites de " " faisabilité " d'un missile anti-infrastructure Apache (produit par le groupe Matra-Défense) et d'un missile antinavire supersonique ANNG (conçu par le groupe Aérospatiale). François Léotard a demandé que ces deux programmes puissent être menés en coopération par les deux sociétés, avec ou sans la collaboration de groupes européens intéressés par le projet retenu par les Français. Cette double décision, à laquelle ont été associés le chef d'état-major des armées, le délégué général pour l'armement et les chefs d'état-major de l'armée de l'air et de la marine, ne préjuge pas la solution qui interviendra, en janvier prochain, sur le programme d'un missile de croisière à la française, à l'image du missile Tomahawk déjà en service aux Etats-Unis.</CHA1>
<DATE>19941217</DATE>
<LMDOC>LEY</LMDOC>
<FAB>12161250</FAB>
<SUBJECTS>MISSILE,DESCRIPTION,CONSTRUCTION,ACCORD</SUBJECTS>
<NAMES>LEOTARD FRANCOIS,MATRA DEFENSE,AEROSPATIALE</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-015-01</REFERENCE1>
<SEC1>SOC</SEC1>
<AUTHOR>ISNARD JACQUES</AUTHOR>
<PAGE>194</PAGE>
<LEAD1>15 DECEMBRE 1994</LEAD1>
<TITLE>DÉFENSE&gt; Suivant les orientations du Livre blanc&gt; La France lance trois nouveaux programmes de missiles de précision à longue portée</TITLE>
<TEXT>Il y a quelque temps, la France a commandé à Matra-Défense une arme dite de neutralisation, l'Apache-A, qui est destinée à détruire des 
pistes d'envol. Ce missile air-sol, qui emporte des sous-munitions 
faisant éclater le bitume des aérodromes, n'a pas besoin d'être trés 
précis et il est à courte portée (environ 150 kilométres). Il est 
cofinancé et cofabriqué à égalité par Matra-Défense et par 
Aérospatiale.</TEXT>
<TEXT>
  A partir de cet armement, Matra-Défense a conçu le projet d'un 
missile air-sol Apache anti-infrastructure, qui devrait armer des 
avions Mirage-2000 ou des Rafale et dont la portée est de 400 
kilomètres environ, une fois tiré par un appareil. Ce devrait être un 
missile beaucoup plus précis (de l'ordre de quelques métres à 
l'impact) et voué à la destruction de points névralgiques, chez un 
adversaire, avant toute décision de " frappe aérienne " ultérieure de 
plus grande ampleur. Ce missile Apache anti-infrastructure est une 
arme dont la France pourra user au sein d'une coalition 
internationale, voire régionale. Ce qui signifie qu'il recevra le 
système américain dit GPS (global positioning system), qui lui permet 
d'avoir une navigation précise par recalage et qu'il devra être 
économique pour être déployé en grand nombre selon les cas. C'est cet 
armement que M. Léotard vient, dès à présent, de retenir et de 
confier la réalisation à Matra-Défense. Cet Apache 
anti-infrastructure est un missile subsonique, qui fait appel à la 
technologie " furtive " (moindre détection-radar). Après avoir choisi 
Matra-Défense, le ministre de la défense a retenu la candidature du 
groupe Aérospatiale pour le second programme, à savoir le missile 
anti-navire supersonique ANNG _ dit de nouvelle génération par 
rapport au premier projet ANS.</TEXT>
<TEXT>
  Le successeur</TEXT>
<TEXT>
 de l'Exocet</TEXT>
<TEXT>
  Il s'agit d'un missile surface-surface _ destiné à couler des 
navires adverses _ qui pourrait être considéré comme le successeur de 
l'Exocet. Cet armement équipera les bateaux de surface et les 
sous-marins. Le programme ANNG est largement supersonique et 
privilégie la vitesse au ras des flots (à quelques dizaines de mètres 
de la surface) pour échappper à toute interception depuis les radars 
embarqués de la cible. Pour sa propulsion, le missile ANNG utilise le 
statoréacteur qui est une spécialité mondialement reconnue à 
Aérospatiale.</TEXT>
<TEXT>
  Lors de sa réunion avec ses principaux collaborateurs, le ministre 
de la défense a, d'autre part, demandé que lui soit remis, en janvier 
prochain, " un document de lancement " qui exposera les conséquences 
du choix français en matière de missile de croisière. On sait que les 
états-majors sont en faveur de la construction d'un missile qui soit 
inspiré de la technologie du Tomahawk américain _ largement utilisé 
pendant la guerre contre l'Irak en 1991 _ et qui a été baptisé APTGD 
(arme précise tirée à grande distance) par la France. C'est un 
nouveau programme, totalement différent des deux autres.</TEXT>
<TEXT>
  Pour l'instant, le choix de M. Léotard s'est porté, en principe, 
sur un missile APTGD subsonique, dérivé de l'Apache de Matra-Défense, 
contre un missile supersonique (dénommé Asura et dérivé du missile 
ASMP à tête nucléaire qui arme les Mirage 2000 et les Super-Etendard) 
du groupe Aérospatiale.</TEXT>
<TEXT>
  Ce missile APTGD est complémentaire du missile Apache 
anti-infrastructure et il équipera des avions de l'armée de l'air ou 
de l'aéronavale, autant que des navires de surface. Il aura une 
capacité autonome d'acquisition de ses objectifs avec une extrême 
précision et à des portées supérieures à 400 kilométres. " Furtif ", 
volant à trés basse altitude et à vitesse subsonique, l'APTGD aura un 
guidage bi-mode (radar et imageur infrarouge) qui, en final, imprime 
au missile une trajectoire _ au mètre près _ par mauvaises 
circonstances atmophériques. Sa mission sera de garantir des " 
frappes " sélectives en période délicate de gestion d'une crise.</TEXT>
<TEXT>
  Ainsi, à la différence de l'Apache anti-infrastructure qui aura un 
effet de saturation, le missile APTGD permettra, si l'on en croit les 
ingénieurs de Matra-Défense, de remplir la mission avec un seul 
engin, en minimisant le plus possible les dégâts dits " collatéraux " 
sur les populations civiles. Il devrait emporter une forte charge 
explosive non nucléaire.</TEXT>
<TEXT>
  En présentant ses décisions, M. Léotard a estimé que " c'est la 
première application importante du concept d'emploi des forces 
classiques dans le cadre d'une stratégie d'action, à partir des 
hypothèses d'engagement des forces retenues par le Livre blanc " 
présenté en avril dernier par le gouvernement.</TEXT>
<TEXT>
  Pour l'état-major des armées, en effet, le missile APTGD entre dans 
le cadre d'une stratégie qui vise à détruire un objectif dans la 
profondeur du dispositif adverse. Il devrait donc se voir confier 
deux missions principales : d'une part, donner un signal fort et 
sélectif à un perturbateur, en lui révèlant ses vulnérabilités avant 
que la crise ne dégénère, et, d'autre part, s'en prendre à ses 
installations vitales, dans l'intention de préparer ou d'accompagner 
une opération offensive plus vigoureuse. C'est la raison pour 
laquelle il n'est pas prévu de construire des APTGD en grand nombre. 
On évoque l'hypothèse de quelques deux cents armes au total.</TEXT>
<TEXT>
  M. Léotard s'est donné jusqu'à janvier 1995 pour confirmer son 
choix d'un APTGD subsonique dérivé de l'Apache " au vu des résultats 
d'une négociation financière avec l'industrie ".</TEXT>
<TEXT>
&gt;
&gt;
                                                                      
</TEXT>
