<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001232-19941210</DOCNO>
<ACCOUNT>362744</ACCOUNT>
<GENRE>ENTRETIEN</GENRE>
<CHA1>Métis, revendiquant du sang cherokee, choctaw, irlandais, gallois et français cajun, Louis Owens enseigne la littérature indienne à l'université du Nouveau-Mexique. Il a publié trois romans, en anglais, et achève le quatrième qui paraîtra en septembre. Même la vue la plus perçante vient d'être traduit en français par les éditions Albin Michel (1). Deux autres devraient l'être en 1995. Même la vue la plus perçante est une histoire policière autour de la disparition d'un métis indien, revenu du Vietnam et enfermé en maison psychiatrique après un meurtre. Pour son frère, Cole, " le mystère de la mort et la recherche du corps disparu sont un prétexte à la quête de son identité indienne, l'occasion de renouer avec le passé. En tentant de retrouver la dépouille de son frère pour lui offrir des funérailles traditionnelles, il découvre une part de lui-même ", explique l'auteur.</CHA1>
<DATE>19941210</DATE>
<LMDOC>DRX</LMDOC>
<DOS>GEN</DOS>
<SUBJECTS>CULTURE,CIVILISATION;BLANC</SUBJECTS>
<SUBJECTS>ETATS UNIS,INDIEN</SUBJECTS>
<FAB>49</FAB>
<NOTE>(1) Même la vue la plus perçante, de Louis Owens, éd. Albin-Michel, collection Terre indienne, 352 pages, 130 F.&gt; (DOC : AVEC PHOTO DE LOUIS OWENS)</NOTE>
<NAMES>OWENS LOUIS</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>TEM</SEC1>
<AUTHOR>OWENS LOUIS,HOPQUIN BENOIT</AUTHOR>
<PAGE>317</PAGE>
<LEAD1>ENTRETIEN AVEC LOUIS OWENS DANS DOUBLE PAGE SUR LE NOUVEAU MEXIQUE</LEAD1>
<TITLE>"Derniers Innocents "&gt; Sous le regard indien</TITLE>
<TEXT>_ Un de vos personnages, Hoey, déclare : " Je crois que je comprends plus comment il faut faire pour se comporter en Indien. [...] Je lis 
des livres, je me rappelle comment c'était là-bas à l'époque, et 
j'essaye de trouver comment il faut agir et penser. " Faut-il 
apprendre à être Indien ? </TEXT>
<TEXT>
 _ C'est étonnant, mais beaucoup d'Indiens aujourd'hui doivent lire 
des livres d'histoire et d'anthropologie écrits par des non-Indiens 
pour découvrir leurs ancêtres, savoir comment ils vivaient il y a 
plusieurs centaines d'années. En un sens, les Indiens sont une 
invention du monde blanc qui a une idée très simpliste de ce que cet 
Indien est censé être, une idée qui n'a que peu à voir avec la 
réalité complexe de leur identité. Paradoxalement, il se trouve des 
Indiens qui se griment pour s'ajuster aux stéréotypes qui circulent 
sur eux, dans les livres ou dans les films, qui pensent qu'ils 
doivent être comme cela car c'est comme cela qu'on les attend. Les 
gens imaginent qu'il y a un homme qui s'appelle Indien et qui est le 
même partout. Or il y a 547 tribus avec d'énormes différences.</TEXT>
<TEXT>
 _ Que pensent les Indiens du regard des Blancs sur leur culture ? </TEXT>
<TEXT>
 _ Si un Indien porte aujourd'hui le costume que portait son ancêtre 
il y a 200 ans et se promène ainsi dans le monde entier, il sera 
partout reconnu comme un Indien car c'est comme cela qu'il est 
supposé être. Si un Français porte un costume d'il y a 200 ans, il 
sera pris pour un fou. Vivre comme un Indien aujourd'hui ne signifie 
pas que vous viviez comme il y a 200 ans. Il est tout a fait possible 
de vivre une vie indienne sur la réserve, de danser, de participer 
aux cérémonies rituelles et en même temps d'avoir une télévision, un 
four micro-onde ou de porter un costume et une cravate. Si les 
Indiens avaient continué à se comporter comme il y a 300 ans, leur 
culture serait déjà morte. La culture indienne a changé et cette 
mobilité est justement sa principale caractéristique : elle est 
aujourd'hui parmi les plus dynamiques et les plus syncrétiques au 
monde. Si elle n'était pas telle, elle serait déjà morte. Si 500 ans 
d'efforts concertés pour exterminer les Indiens ont échoué, c'est 
justement parce que leur culture a toujours su s'adapter.</TEXT>
<TEXT>
 _ Oncle Luther, qui sert de guide à la quête identitaire du jeune 
Cole, explique : " Le monde est complètement détraqué et les gens 
comme nous, les Indiens, sont les seuls à savoir comment on peut 
remettre tout ça d'aplomb. " Croyez-vous que les Indiens aient une 
mission ? </TEXT>
<TEXT>
 _ Nous approchons du XXI siècle et le monde occidental s'aperçoit 
que le système de valeurs que nous utilisons depuis longtemps ne 
fonctionne pas. Nous détruisons la planète, nous détruisons 
l'environnement, nous nous détruisons nous-mêmes. Dans ces 
conditions, les croyances traditionnelles indiennes peuvent 
fonctionner. Il est toujours dangereux de les généraliser mais il est 
possible de dire que les Indiens se sentent intimement et 
inextricablement liés à tous les aspects du monde. Ils ont un sens 
suffisamment aigu des relations avec l'environnement.</TEXT>
<TEXT>
  " Si une communauté a vécu à un endroit pendant des milliers 
d'années sans en rompre l'harmonie, c'est qu'elle a appris à vivre en 
équilibre avec lui et c'est cet équilibre que l'on doit quêter. Je ne 
suis pas sûr que cette harmonie soit possible, étant donné les 
besoins rapaces qu'impose la société moderne et technologique. Dans 
le système de valeur occidental, tout a été séparé, compartimenté, on 
pense qu'on peut abîmer l'environnement, arriver à l'extinction 
d'espèces ici sans qu'elle ait de répercussions là. Nous devons 
apprendre que chaque déprédation sur la planète nous affecte 
globalement. Le sens indien de l'éco-sytème a beaucoup à nous 
enseigner.</TEXT>
<TEXT>
 _ Et, en même temps, les Indiens semblent cultiver le goût du 
secret, notamment sur leurs rites...</TEXT>
<TEXT>
 _ Le secret est en effet une clé importante de la culture indienne. 
Les Blancs veulent apprendre des croyances propres à chaque 
communauté. Mais les Indiens estiment que si ces croyances sont 
diffusées, elles perdront de leur force. Ils ne veulent donc pas 
diffuser ces informations. Mais il est moins important que les 
Indiens fassent partager leurs cérémoniaux que, plus généralement, 
leur perception que les êtres humains ont une responsabilité envers 
la Terre. Dans les croyances indiennes, il y a l'idée commune que 
nous avons une relation très étroite avec notre planète.</TEXT>
<TEXT>
 " Si vous considérez que vous êtes liés aux cours d'eau, aux 
montagnes, au désert, il est de votre devoir et de celui de votre 
communauté de respecter leur équilibre, de ne pas détruire le monde 
naturel. Et c'est cette relation, cette appartenance, ce sens des 
responsabilités que la culture traditionnelle indienne a à enseigner 
aux autres Américains car ils sont étrangers à l'idée américaine que 
ce pays s'est forgé avec des gens coupant résolument avec leur 
histoire, avec leurs racines, avec leur communauté, avec leur 
environnement. Cette conscience indigène rompt avec la perception 
commune aux autres communautés que l'Amérique a intrinsèquement à se 
battre avec elle-même, à vaincre son environnement pour survivre.</TEXT>
<TEXT>
 _ Vous parlez de diffusion de valeurs. Une des principales est que 
le bien-être de la communauté passe avant le sien propre. Un tel mode 
de pensée ne semble guère applicable dans le monde occidental, et 
notamment aux Etats-Unis... </TEXT>
<TEXT>
 _ La nation américaine a été fondée sur la célébration de l'individu 
et c'est toujours très vrai aujourd'hui. Il semble que le fait que 
chacun doive s'efforcer de se mettre en avant est profondément ancrée 
dans la psyché américaine. Aussi est-il utopique de penser que 
l'Amérique puisse adhérer au système communautaire des Indiens. Mais 
en matière d'environnement, l'Amérique peut apprendre _ et apprend _ 
des croyances indiennes que l'ont ne peut s'approprier et dénaturer 
la Terre. L'idée américaine de notre relation à l'environnement est 
l'idée judéo-chrétienne d'une domination de la planète pour en faire 
usage, et cela a des conséquences désatreuses.</TEXT>
<TEXT>
 " J'insiste sur les valeurs traditionnelles indiennes, mais bien sûr 
les Indiens eux-mêmes sont soumis aux valeurs et aux réalités 
contemporaines. Il y a bien des exemples dans les communautés de 
modes de vie qui sont dommageables à l'environnement. Les problèmes 
que l'on trouve ailleurs dans le monde, on les trouve aussi sur les 
réserves. La pression est énorme car il y a parfois beaucoup d'argent 
à gagner, et ce alors que le taux de chômage peut approcher 80 à 90 % 
sur certaines réserves.</TEXT>
<TEXT>
 _ Que pensez-vous des Blancs qui entendent vivre comme des Indiens, 
à l'image du héros de Danse avec les loups, ou qui entendent en tirer 
certaines valeurs, comme les hippies ou les adeptes du New-Age ? </TEXT>
<TEXT>
 _ C'est une imitation grotesque. Ces gens qui s'attroupent autour 
des réserves et payent pour aller dans une école de voyance ou 
assister à une cérémonie sous des projecteurs afin d'être initiés aux 
secrets de l'indianité sont superficiels. C'est typiquement américain 
de chercher des raccourcis, de verser des milliers de dollars à un 
prétendu medicine man pour obtenir une conscience cosmique. Le 
New-Age entend donner une perception spirituelle plus intense sans 
effort. Or les Indiens savent que la sagesse sera le résultat d'une 
vie entière de recherches. Il n'y a pas de voie facile pour arriver à 
la spiritualité. On assiste en fait à une commercialisation commode 
de la culture indienne. Même si elle est motivée par les meilleures 
intentions, je ne pense pas que cela puisse être pris au sérieux. Les 
Indiens ont déjà été des marottes en Amérique dans les années 20 et 
plus tard à la fin des années 60 et au début des années 70. L'intérêt 
se réveille ainsi sporadiquement.</TEXT>
<TEXT>
 " Cela ne signifie pas que les gens ne peuvent pas approcher la 
spiritualité indienne. Il y a, malgré tout, dans ce phénomène une 
énorme volonté de comprendre les Indiens et cela est une bonne chose. 
A l'université, nous avons des centaines de lettres de jeunes qui 
veulent venir ici étudier la littérature indienne. Le mieux nous nous 
comprendrons, le mieux nous pourrons vivre ensemble.</TEXT>
<TEXT>
 " Nous assistons à ce regain d'intérêt alors que nous approchons du 
XXI siècle. Nous allons entrer dans un nouveau millénaire qui 
pourrait déboucher sur une conversion culturelle. Les gens 
reconnaissent la nécessité d'un corps spirituel cohérent. Les 
Américains ne trouvent guère cette cohérence quand ils regardent 
autour d'eux. Les Indiens sont une exception car ils ont une très 
forte spiritualité.</TEXT>
<TEXT>
 _ Oncle Luther, encore, dit à un autre moment du livre : " L'homme 
blanc est remonté à la surface sur le cercueil de l'Indien. [...] Il 
est remonté à la surface mais il avait perdu une part de lui-même. " 
En se rapprochant des Indiens, le Blanc ne recherche-t-il pas cette 
part de lui-même qu'il a perdu quand il n'y a plus eu de frontière à 
conquérir ? </TEXT>
<TEXT>
 _ Comme la frontière physique, je veux dire son paysage, a disparu, 
la frontière semble être aujourd'hui symbolisée par les Indiens. Et 
la frontière aux Etats-Unis a toujours représenté un désir érotique 
d'être toujours jeune, de revendiquer une sorte d'innocence perdue. 
Les touristes qui viennent dans les réserves, les films comme Danse 
avec les loups quêtent un retour au paradis originel. Et les Indiens 
ont et auront toujours à lutter contre ce rôle qu'on veut leur faire 
jouer : celui des derniers innocents. "</TEXT>
<TEXT>
 Propos recueillis par                                            
</TEXT>
