<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001230-19941210</DOCNO>
<ACCOUNT>362742</ACCOUNT>
<GENRE>DOSSIER</GENRE>
<CHA1>Berceau de la bombe atomique, lieu où l'Amérique a accouché de sa modernité la plus destructrice, le Nouveau-Mexique est devenu le refuge de ceux qui veulent en fuir la réalité et les avatars. Les Indiens, eux, accueillent avec méfiance et ironie ces nouveaux pionniers qui veulent s'inspirer de leur culture.</CHA1>
<DATE>19941210</DATE>
<LMDOC>DRX</LMDOC>
<DOS>GEN</DOS>
<SUBJECTS>SYNTHESE;TOURISME;BOMBE ATOMIQUE,HISTORIQUE;INDIEN,FOI;ENVIRONNEMENT</SUBJECTS>
<SUBJECTS>ETATS UNIS,REPUBLIQUE FEDEREE</SUBJECTS>
<FAB>49</FAB>
<NOTE>(1) Reminiscence of Los Alamos, 1943-1945, ouvrage collectif, éd. D. Reidel Publishing Company.&gt; (2) La redistribution ne va pas sans quelques accrocs, voire de sporadiques cas de corruption.&gt; (DOC : AVEC DEUX PHOTOS ET UNE CARTE)</NOTE>
<NAMES>NOUVEAU MEXIQUE</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>TEM</SEC1>
<AUTHOR>HOPQUIN BENOIT</AUTHOR>
<PAGE>500</PAGE>
<LEAD1>DOUBLE PAGE AVEC CARNET DE ROUTE</LEAD1>
<TITLE>VOYAGE&gt; Nouveau-Mexique, nouvelle frontière</TITLE>
<TEXT>Le 16 juillet 1945, à 5 h 30, la première bombe atomique explosait à Alamogordo, dans le désert du Nouveau-Mexique. La réussite du test 
dépassa toutes les prévisions. L'énergie libérée et l'ampleur du 
souffle surprirent les observateurs, à commencer par les 
scientifiques présents. Le champignon qui s'éleva au-dessus du site 
de Trinité était l'aboutissement d'une aventure démarrée en 1942 dans 
un sous-sol du stade de Chicago où Enrico Fermi obtint la première 
réaction en chaîne. Les militaires décidèrent à cette époque de 
coordonner la recherche nucléaire et choisirent un sanctuaire où 
mener une entreprise baptisée du nom de code de " Manhattan Project 
".</TEXT>
<TEXT>
  A l'automne 1942, le tout jeune officier John H. Dudley devinait 
qu'il se tramait des choses importantes lorsqu'il fut chargé de 
trouver le meilleur endroit où abriter un laboratoire (1). Il se vit 
imposer des critères de sélection qui auraient tout aussi bien pu 
s'appliquer à une colonie de vacances : un climat ensoleillé, sec et 
sain ; une région à la fois isolée et accessible, à l'ouest du 
Mississippi mais à plus de 300 kilomètres de la côte Pacifique ; des 
montagnes et de grands espaces ; enfin une zone faiblement peuplée. 
Sans états d'âme, l'éclaireur se mit en chasse.</TEXT>
<TEXT>
  Dudley jeta finalement son dévolu sur le Nouveau-Mexique, qui 
possédait une qualité supplémentaire. Robert J. Oppenheimer, nommé 
directeur du futur laboratoire, connaissait l'endroit depuis 
qu'adolescent il y avait soigné une tuberculose. Il était revenu 
plusieurs étés dans cette villégiature et, cavalier émérite, se 
promenait inlassablement dans les monts Sangre-de-Cristo. Le choix 
définitif se porta sur une école de boy-scouts, à Los Alamos, sur le 
plateau de Pajarito qui fut bouclé par l'armée. Les scientifiques 
devaient se présenter au 109, West Palace Avenue, à Santa-Fe, une 
boutique qui servait de couverture, avant d'être transférés 
secrètement vers le " site Y ". De trois cents au début de 1943, les 
employés et leurs familles étaient plus de trois mille à la veille du 
test.</TEXT>
<TEXT>
 Satisfaite de l'essai de ce matin du 16 juillet 1945, l'équipe de 
Robert Oppenheimer s'en retourna donc à Los Alamos. La nouvelle fut 
transmise au président Truman sous forme d'un bulletin de santé. Les 
deux autres bombes déjà mises au point pouvaient être considérées 
comme opérationnelles. Le 6 août, à 8 h 30, " Little Boy " était 
lâchée au-dessus d'Hiroshima. Le 9 août, à 11 heures, " Fat Man " 
frappait Nagasaki.</TEXT>
<TEXT>
  En décembre de la même année, à la veille du démantèlement du 
projet Manhattan, le personnel fut invité sur la réserve voisine de 
San-Ildefonso par les Indiens pueblos, dont certains occupaient à Los 
Alamos des emplois subalternes. Par une nuit glaciale, les hôtes 
exécutèrent des danses sacrées afin de saluer la naissance de l'" ère 
atomique ". Sans doute cette cérémonie avait-elle aussi, 
intuitivement, quelques vertus exorcistes, de part et d'autre. Chez 
les Indiens, attachés à une harmonie universelle que modifiait la 
donne atomique, mais aussi chez les scientifiques qui, passée 
l'euphorie de la découverte et de la victoire alliée, en examinaient 
avec effroi les conséquences. " En dépit de tous nos calculs, nous 
allons vers l'inconnu ", avait avoué le physicien Ed McMillan à sa 
femme.</TEXT>
<TEXT>
  " N'importe quel fou peut faire une grande découverte, mais il faut 
du génie pour en imaginer les conséquences ", résumera plus tard 
l'écrivain Isaac Asimov. Il n'est pas exagéré de dire que le péril 
nucléaire a largement influencé le demi-siècle passé, que l'équilibre 
de la terreur a imprégné, façonné la géopolitique et les mentalités. 
" Nous avons gagné la guerre mais pas la paix ", avait d'ailleurs 
pronostiqué, au sortir du conflit, un Albert Einstein bourrelé de 
remords.</TEXT>
<TEXT>
 S'il paraît curieux que des arguments d'environnement aient conduit 
le Nouveau-Mexique à devenir le berceau de la bombe atomique, il 
l'est encore plus que ces parages soient devenus le hâvre de ceux qui 
veulent en fuir la réalité. Là où l'Amérique a accouché de sa 
modernité la plus destructrice se réfugient aujourd'hui ceux qui en 
refusent les avatars.</TEXT>
<TEXT>
 Longue barbe, chapeau à large bord, bretelles à boutons, John Stiles 
ressemble à un Mormon, n'était le chewing-gum qu'il mastique 
assidûment. Avec pour seuls biens une caravane et une charrue que 
traînent une quinzaine de mulets, ce fermier itinérant parcourt les 
Etats-Unis depuis seize ans, au rythme lymphatique de ses bêtes. De 
l'Arkansas à la Californie, de l'Utah à l'Arizona, ce colon 
déboussolé, cet enfant perdu du Mayflower traque les vestiges d'un 
autre âge. " J'ai été élevé avec le respect des valeurs anciennes. Je 
veux renouer avec les vertus des pionniers dont mon père m'a parlé 
dans mon enfance. " John Stiles est au bout de sa route. " Je vais 
m'établir au Nouveau-Mexique. Le pays est entouré par trois déserts 
qui le préserve du monde extérieur. Incliné du nord vers le sud, il 
regarde vers le soleil. Enfin j'ai trouvé l'endroit que j'espérais, 
où finir ma vie. "</TEXT>
<TEXT>
  Toutes les quêtes ne sont pas parées de la même dimension biblique, 
mais de New-York, de Los Angeles, de Dallas, de toutes les grandes 
villes où se noie le rêve américain débarque une vague migratoire 
disparate. Les arrivants recherchent un autre environnement et, de 
là, versent fréquemment dans l'écologie : lors de l'élection du 
gouverneur, en novembre, un candidat vert a ainsi perturbé la 
sempiternelle bipolarité Républicain-Démocrate et récolté 18 % des 
suffrages. " Ici, c'est la Californie des années 60 ", affirme un 
homme qui en vient justement et semble savoir de quoi il parle. </TEXT>
<TEXT>
  Hippies impécunieux trouvant sur place plus de facilité à vivre 
leur idéal sans le sou, personnalités riches ou/et informaticiens 
ayant choisi de se connecter loin du tumulte, commerçants las de 
devoir cacher une arme sous leur comptoir, tous ils viennent au 
Nouveau-Mexique s'abreuver à la source de jouvence. Et puis il y a 
ceux qui passent juste tremper leurs lèvres, les touristes, près de 
deux millions par an. Ils font tourner le commerce.</TEXT>
<TEXT>
  Les premiers à se fixer ont été les artistes. Les pionniers, Ernest 
Blumenschein et Bert Phillips, après s'être promenés de la tour 
Eiffel au Fuji-Yama, avoir étudié de Monet à Hokusai, s'installèrent 
à Taos à la fin du siècle dernier. D'autres les rejoignirent, 
doucement. Aujourd'hui, c'est l'explosion. Santa-Fe, 60 000 
habitants, s'enorgueillit de 175 galeries et de 5 000 artistes ou se 
revendiquant tel. Ils viennent puiser l'inspiration dans ce décor de 
western entre désert et mesa, confronter leur palette à des couleurs 
explosives, technicolor. Dans ce fin fond de Farwest, ils 
revendiquent ce que Blumenschein appelait une " école typiquement 
américaine ", un vernis d'authenticité, en se frottant à la seule 
influence véritablement indigène : l'Indien.</TEXT>
<TEXT>
 La référence n'est pas propre à l'art. Les Indiens semblent au 
voyageur être l'âme du Nouveau-Mexique. Ils sont à peine 8,9 % de la 
population mais c'est dix fois plus que la moyenne nationale. En fait 
ce lieu est un carrefour de l'Amérique, là où la Route 66 qui charrie 
tant de mythes croise la culture indienne la plus vivace. Le 
territoire recense 150 000 " natifs " et vingt-deux réserves, navajo, 
apaches et pueblos dotés de prérogatives importantes depuis qu'en 
1970 le président Nixon promettait " une ère nouvelle dans laquelle 
le futur des Indiens sera déterminé par des lois indiennes et des 
décisions indiennes ".</TEXT>
<TEXT>
 Premiers habitants, ils ont pétri les lieux de leur empreinte jusque 
dans la pierre où sont incrustées des gravures parfois millénaires. 
Le matériau de leurs maisons, l'adobe, un mélange de boue et de 
paille séchées, est devenu un canon incontournable de l'architecture 
locale. Et même s'ils sont physiquement très discrets, même s'ils 
préfèrent se replier sur leur communauté, leur présence est criante 
dans les clins d'oeil que ne cessent de leur faire les Blancs. Il y a 
ces artistes qui peignent sur eux ou comme eux, ces touristes qui se 
pressent par dizaines de milliers à Acoma ou Taos _ les deux plus 
beaux sites précolombiens _, ces adeptes du " new age ", rémoulade en 
vogue à Santa-Fe d'indianité et de bouddhisme mâtiné de 
psychothérapie.</TEXT>
<TEXT>
 Dans The Economist, un journaliste estimait que les années 80 
avaient été les années cow-boy, dominées par le premier d'entre eux, 
Ronald Reagan, et par des yuppies pleins de morgue. Les années 90 
seraient, toujours selon la même théorie, des années indiennes, comme 
le furent les années 70, pour des Américains en proie au doute. Et, 
quand les incertitudes sur l'avenir vous taraudent, remontent des 
nostalgies rousseauistes, le regret du bon sauvage qu'incarne à leur 
corps défendant les Indiens (lire l'entretien avec Louis Owens page 
ci-contre).</TEXT>
<TEXT>
  Pourtant ceux-ci ont autre chose à faire que de soigner les états 
d'âme de l'Amérique. Ils ont leurs soucis, quand les trois quarts des 
foyers ont des revenus annuels inférieurs à 7 000 dollars par an et 
vivent d'aide sociale, quand le chômage touche 50 % de la population 
active, quand l'alcoolisme concerne 60 à 75 % des adultes. Une 
réputation, forgée par un siècle de sujétion, les poursuit sous la 
forme de trois " i " infâmants : inactifs, illettrés, imbibés.</TEXT>
<TEXT>
  " Si l'oppression finit par rendre fou l'homme sage, quels 
sentiments doivent faire rage dans le coeur de ces malheureuses 
tribus qu'on repousse pas à pas et qu'on expulse des réserves mêmes 
qu'on leur avait promises. [...] jusqu'à les confiner dans ces 
affreux déserts montagneux du centre du pays. [...] Le chapitre 
d'injustice et d'indignités qui s'écrit en ce moment est tel que 
l'homme, d'une certaine manière, devrait être proclamé ici 
fondamentalement indigne ", écrivit R.L. Stevenson qui, en 1879, 
traversa le pays naissant.</TEXT>
<TEXT>
 Aujourd'hui encore, les 400 000 adolescents indiens forment le 
groupe le plus malheureux parmi les jeunes Américains, selon un 
rapport de l'université du Minnesota : les suicides et les accidents 
de la circulation constituent 75 % du nombre de décès dans cette 
classe d'âge. Plus mal lotis encore que les Noirs, les premiers 
habitants sont dans le wagon de dernière classe des Etats-Unis. Dès 
lors, tout est bon pour se sortir d'une spirale qui a toutes les 
caractéristiques du sous-développement ? </TEXT>
<TEXT>
 A des années-lumière des néons de Las Vegas, le casino de la réserve 
de Pojoaque, près de Santa-Fe, a l'allure d'un entrepôt. Pourtant 
l'établissement ne chôme pas. L'après-midi, les retraitées 
permanentées dépensent dollar après dollar dans les machines à sous. 
A partir de 19 heures, le bingo électronique attire la grande foule, 
spécialement le samedi soir. Tout cela sent plus le petit plaisir 
caché que la frénésie déraisonnée : les mises de départ sont faibles 
et les gros lots ne dépassent pas quelques milliers de dollars.</TEXT>
<TEXT>
Profitant de la mansuétude de la législation à leur égard, neuf des 
vingt-deux réserves de l'Etat ont ouvert un casino. Même artisanal, 
le jeu rapporte, sur l'ensemble des Etats-Unis, 6 milliards de 
dollars aux Indiens et les invités blancs ne cessent de faire grossir 
la mise.</TEXT>
<TEXT>
 " Depuis Christophe Colomb, nous avons l'habitude de recevoir des 
visiteurs ", plaisante Calvin Tafoya, ancien gouverneur de la réserve 
pueblo de Santa Clara. Banquier reconverti, Calvin est aujourd'hui 
chargé de coordonner le développement touristique entre les réserves 
du Nouveau-Mexique, ce qui n'est pas une sinécure, étant donné les 
velléités ataviques d'indépendance que manifeste chacune. A 10 
dollars l'entrée par tête plus 5 pour être autorisés à prendre des 
photographies, les vacanciers qui se pressent assurent une manne non 
négligeable pour qui a la chance de posséder sur son administration 
un site attractif. Et les souvenirs estampillés " fait main par des 
artistes natifs " sont encore autant d'argent à prendre.</TEXT>
<TEXT>
 " Le tourisme et les casinos, c'est mieux que la mendicité ", 
argumente Calvin Tafoya. Tout est mieux que la mendicité. Alors, si 
les Apaches Mescaleros ont ouvert une station de ski, ils sont aussi 
en passe d'accepter l'enfouissement de déchets toxiques sur leur 
propriété. Disposant de la plus grande réserve des Etats-Unis, les 
Navajos ont trouvé, sous les terres arides qu'on leur avait autrefois 
consenties, des gisements de pétrole et de minerais, notamment 
d'uranium, qu'ils louent à des compagnies. Quitte à égratigner les 
vieux mythes.</TEXT>
<TEXT>
  Le réveil économique est modeste. Sciemment ou inconsciemment, tant 
les Indiens ont inscrit dans leur chair la méfiance. " Nous avons 
peur qu'un trop grand développement nous fasse perdre nos terres, 
explique encore Calvin. La confiance est très importante pour nous et 
l'Histoire nous a appris à ne pas avoir confiance. " Même si ce sont 
d'autres en lisière qui profitent de la galette, les Indiens sont par 
exemple réticents à installer hôtels et restaurants sur leur réserve. 
" Un petit peu à chaque fois, toutes les fois ", dit un proverbe 
pueblo qui semble être devenu la règle de conduite en affaires des 
Amérindiens.</TEXT>
<TEXT>
  Malgré tout, " ce qui est bon pour les affaires est bon pour le 
peuple ", comme l'affirme un discret diplôme dans une boutique de 
souvenir. Car artisanat, tourisme, casino ou concession, l'argent 
alimente les cabinets d'avocats qui défendent à l'extérieur, devant 
la Cour suprême s'il le faut, les droits de la minorité. Il est 
surtout redistribué à la communauté, sert à développer les 
infrastructures et les services, et ce ne sont pas les besoins qui 
manquent (2).</TEXT>
<TEXT>
" Pour me juger, un Indien ne se demandera pas combien j'ai d'argent 
mais comment va ma famille ", explique l'un d'eux. Joe Baca s'est 
sans doute fait un jour cette réflexion. Banquier à New-York, ce 
Pueblo a tout lâché et est revenu à Santa Clara où il gère une 
boutique de poterie, fédérant les artistes de la réserve. Casquette 
de baseball vissé sur la tête, Joe montre une photo toute différente 
de lui, habillé cette fois en tenue de cérémonie lors d'une danse 
rituelle.</TEXT>
<TEXT>
 La force spirituelle est la seule chose que les Indiens n'aient 
jamais perdu depuis la Conquête. Préservé dans les remparts de la 
réserve, masqué sous un catholicisme de bon aloi qu'imposèrent par le 
fer les jésuites espagnols, le sacré _ le mot religion n'existe dans 
aucune des langues autochtones de la région _ a toujours perduré. 
Aujourd'hui, il sort simplement des catacombes. Les medicine man et 
les caciques ont repris leur place au grand jour, aux côtés des 
autorités civiles élues, qui leur avaient été substituées par les 
Espagnols. A Santa Clara, la kiwa, salle de " prières " où l'on 
accède par le toit en descendant à l'aide d'une échelle, est le 
bâtiment le mieux entretenu avec les deux églises.</TEXT>
<TEXT>
  Dans le calendrier " liturgique " se distinguent les fêtes ouvertes 
au public et les autres, privées. Les premières font l'objet de 
publicité, comme jetées en patûre, et attirent un flot de curieux. 
Pour les secondes, la réserve se claquemure : des barrières et la 
police tribale en interdisent l'accès aux intrus. Au mois d'août, sur 
les rives du Lac bleu, haut lieu sacré restitué aux pueblos de Taos 
en 1970 après soixante années de lutte, se tient ainsi secrètement 
une importante cérémonie, nimbée d'un secret qui alimente les 
conversations et les imaginations.</TEXT>
<TEXT>
 Depuis un an, est autorisé l'usage du peyotl, plante hallucinogène, 
et des plumes d'aigle, animal protégé, deux éléments hiératiques 
essentiels. Cette décision de la justice " coloniale " a été saluée 
comme une grande victoire. C'est que, objet de bien des batailles 
juridiques, la reconquête de la légitimité spirituelle compte 
énormément dans la quête indienne d'une dignité retrouvée. A l'image 
de l'éditorial d'une très technique brochure de présentation du 
potentiel économique et touristique des réserves pueblos qui se 
termine par cette péroraison : " Nous implorons le Grand Esprit. 
L'esprit de nos ancêtres puissent-ils nous guider. " Une supplique 
qu'en ce petit matin d'un 16 juillet n'aurait peut-être pas renié 
Robert Oppenheimer.</TEXT>
<TEXT>
 De notre envoyé spécial                                              
&gt;
             
</TEXT>
