<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-003660-19941130</DOCNO>
<ACCOUNT>361381</ACCOUNT>
<DATE>19941130</DATE>
<LMDOC>FLA</LMDOC>
<SUBJECTS>FRANCE,JAPON</SUBJECTS>
<FAB>48</FAB>
<SUBJECTS>TRAVAIL NOIR,VERDICT,ETRANGER,FORMATION PERMANENTE ET PROFESSIONNELLE,TRAVAILLEUR IMMIGRE</SUBJECTS>
<NAMES>SARRANT GILLES,OMI,MARUTA HIROSCHI</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>INI</SEC1>
<AUTHOR>HOURQUEBIE DANIEL</AUTHOR>
<PAGE>134</PAGE>
<TITLE>INITIATIVES&gt; RENDEZ-VOUS&gt; MAIN-D'OEUVRE&gt; Les aléas du sexage avicole&gt;Gers: un Japonais employait des "spécialistes" coréens en situation illégale</TITLE>
<TEXT>UNE querelle entre Asiatiques en pays gascon a révélé les problèmes liés à la main-d'oeuvre spécialisée que nécessite le "sexage" 
avicole, consistant à trier et séparer, dès le premier jour de leur 
naissance, les sujets mâles des sujets femelles. Le 29 septembre, 
Hiroshi Maruta, ressortissant japonais, exerçant l'activité de sexeur 
de poussins dans le petit village gersois de Panjas, comparaissait à 
la barre du tribunal d'Auch suite à la plainte d'un de ses 
ex-employés, également de nationalité japonaise. Accusé d'avoir 
employé clandestinement neuf travailleurs coréens entre 1990 et 1993, 
il a été condamné le 13 octobre à un mois de prison avec sursis et 
100 000 francs d'amende.</TEXT>
<TEXT>
  Ces prises de bec auront eu un effet bénéfique pour l'ensemble de 
la profession avicole, avec la reconnaissance de la spécificité du 
sexage, une technique très fine dont le grand public ignore à peu 
près tout mais qui reste vitale dans le cadre d'une aviculture 
compétitive. Le sexage consiste en effet à déterminer le sexe des 
poussins dès les premières heures après leur naissance, alors qu'ils 
sont encore à jeun. Rien de moins facile! Le sexe des sujets est 
alors comparable à la tête d'une aiguille, et l'impératif de 
rentabilité exige du technicien mille trois cents opérations à 
l'heure, avec une marge d'erreurs infime.</TEXT>
<TEXT>
  Autant dire que précision et rapidité sont les deux atouts de cette 
surprenante activité et qu'un bon sexeur ne se trouve pas dans le 
premier poulailler venu. D'où, en l'absence de formation de 
techniciens français, un quasi-impératif pour les producteurs de 
l'Hexagone: se tourner vers les spécialistes coréens, réputés les 
meilleurs dans ce domaine. Hiroshi Maruta, depuis sa base 
armagnacaise, fournissait des spécialistes asiatiques aux producteurs 
avicoles. Seul inconvénient: leur activité s'effectuait dans la plus 
parfaite illégalité. "Ces employés n'avaient pas de contrat de 
travail, pas de couverture sociale, pas de bulletins de salaire...", 
confirme-t-on du côté du tribunal d'Auch. Bref, la possibilité de 
toutes les exploitations, soulignent les professionnels: "Quels que 
soient les problèmes, on ne peut pas cautionner une activité 
illégale", explique Gilles Sarrant, président de la commission 
avicole de la FDSEA du Gers.</TEXT>
<TEXT>
  Blocage de l'OMI </TEXT>
<TEXT>
 Mais l'affaire met en évidence le système réglementaire existant, 
qualifié d'"ubuesque et kafkaïen" par le défenseur d'Hiroshi Maruta 
et qui laisse fort embarrassée la direction départementale du 
travail. Comment en effet obtenir la bénédiction de l'incontournable 
Office des migrations internationales (OMI) dès lors que, selon le 
constat de Gérard Nègre, directeur départemental du travail, il 
n'existe pas de main-d'oeuvre compétente sur place? D'abord avec un 
contrat à durée indéterminée? A condition que le salaire versé soit 
supérieur à 20 000 francs. "Trop coûteux", clament les producteurs. 
Ensuite avec un contrat dit "saisonnier" de six mois? Il y avait là 
une piste, jusqu'à ce que la direction de la population et des 
migrations du ministère des affaires sociales "casse" une décision 
d'autorisation prise par le directeur départemental du Gers. 
Explication de l'intéressée: "On entend traditionnellement par 
travailleurs saisonniers les ressortissants des pays limitrophes, en 
tout cas relativement proches. La Corée, cela faisait un peu loin 
pour entrer dans cette catégorie". </TEXT>
<TEXT>
  Dernière option enfin: le contrat dit de "qualification" d'une 
durée de deux ans. Mais il est lié au suivi d'un cycle de formation 
en France... qui n'existe pas actuellement. Ce qui ne manque pas de 
surprendre dans un pays fortement marqué par sa tradition avicole. 
Pour autant, alors que la direction départementale du travail 
s'efforce de faire des propositions pour démêler l'écheveau 
réglementaire, la profession semble aujourd'hui décidée à rattraper 
le temps perdu: "Il est temps de mettre en place une formation 
adaptée pour former des techniciens qualifiés", confie Gilles Sarrant 
qui la verrait bien s'inscrire dans le paysage "d'un département 
avicole comme le Gers". Une opportunité supplémentaire à moyen terme 
pour des jeunes soucieux de "vivre et travailler au pays". Mais en 
attendant cette prometteuse éclosion, le problème reste entier.&lt;
</TEXT>
