<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000692-19941207</DOCNO>
<ACCOUNT>362179</ACCOUNT>
<GENRE>PORTRAIT</GENRE>
<DATE>19941207</DATE>
<LMDOC>LLY</LMDOC>
<DOS>GEN</DOS>
<SUBJECTS>ETATS UNIS,PARTI POLITIQUE,SENAT,INSTANCE</SUBJECTS>
<FAB>12061603</FAB>
<NAMES>HELMS JESSE,PARTI REPUBLICAIN AMERICAIN</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-006-64</REFERENCE1>
<SEC1>ETR</SEC1>
<AUTHOR>ZECCHINI LAURENT</AUTHOR>
<PAGE>161</PAGE>
<TITLE>ETATS-UNIS&gt; Le futur président de la commission des affaires étrangères du Sénat&gt; Jesse Helms en Grand Inquisiteur</TITLE>
<TEXT>WASHINGTON</TEXT>
<TEXT> de notre correspondant</TEXT>
<TEXT>
  S'agissant des convictions, ses alter ego les plus ressemblants 
sont Vladimir Jirinovski et Jean-Marie Le Pen. C'est un homme qui se 
plaît aux extrêmes. Le monde selon Jesse Helms est blanc et noir, 
manichéen. D'un côté, les hommes et les régimes forts, qui défendent 
les valeurs de la civilisation chrétienne, la famille, l'ordre et la 
morale ; de l'autre, les communistes et les libéraux, mais aussi les 
intellectuels, chantres des idées progressistes, les homosexuels, les 
" avorteurs " et les juges " trop cléments ".</TEXT>
<TEXT>
  Il fut un temps où, en matière de relations internationales, tout 
était simple : la guerre froide servait de " jugement de Dieu ". Las, 
l'" empire du mal " n'est plus. Du coup, l'anticommunisme ne fait 
plus recette. On pouvait croire Jesse Helms orphelin, sans 
certitudes. Erreur : à soixante-treize ans, après un quadruple 
pontage coronarien, il a de l'énergie et des croisades à revendre. </TEXT>
<TEXT>
  La presse ne mâche pas ses mots : " Irresponsable, déphasé par 
rapport au consensus de son propre parti ", selon le Washington Post, 
" hors de contrôle, passé du stade d'embarras pour le Parti 
républicain à celui de gêne pour toute la nation ", pour le New York 
Times. William Perry, le secrétaire à la défense, se dit " consterné 
", Leon Panetta, le secrétaire général de la Maison Blanche, dénonce 
ses propos " irréfléchis ", et Bill Clinton les qualifie de " 
déplacés ". Mais Jesse Helms a le cuir solide. En vingt-deux ans de 
vie parlementaire, il a essuyé bien des tempêtes médiatiques qu'il 
avait créées. En un sens, il en a besoin. La caricature, l'outrance, 
c'est son oxygène, son fonds de commerce.</TEXT>
<TEXT>
  Chez lui, en Caroline du Nord, cet Etat du sud conservateur et 
rural, on adore... C'est pour cette adéquation avec les sentiments 
d'une certaine Amérique, ce sens politique en somme, que Robert Dole, 
le chef de la future majorité républicaine au Sénat, est resté sourd 
aux appels de ceux qui lui ont demandé de renoncer à nommer Jesse 
Helms à la présidence de la commission des affaires étrangères. De 
toute façon, les présidences sont attribuées selon la règle de 
l'ancienneté : si on y renonce, c'est tout un système qui s'écroule. 
En outre, Jesse Helms a " promis " de prendre la mesure de ses 
nouvelles responsabilités. Savonarole, c'est entendu, va apprendre la 
modération... Voire. </TEXT>
<TEXT>
 Un spécialiste de l'obstruction</TEXT>
<TEXT>
  Fils de policier, c'est un homme d'ordre. Dans les années 60, il se 
demandait si " les droits civiques étaient réservés aux négros ". 
Dans les années 70, il était dithyrambique sur le régime de 
l'apartheid. Dans les années 80, il est devenu l'avocat de tous les 
régimes autoritaires d'Amérique centrale : du major Roberto 
d'Aubuisson, le patron des " escadrons de la mort " salvadoriens, au 
régime militaire bolivien, en passant par la junte chilienne. Martin 
Luther King ? Un homme sous influence communiste. Le président 
haïtien Jean-Bertrand Aristide ? Un " meurtrier " et un " psychopathe 
". Et Jesse Helms de stigmatiser " les homosexuels et lesbiennes, ces 
gens dégoûtants qui marchent dans nos rues ", sans parler de la 
Fondation pour les arts, coupable de " financer la pornographie "... 
</TEXT>
<TEXT>
 Ainsi va Jesse Helms, archétype de l'antilibéral depuis plus de 
trois décennies. A la tête de la commission des affaires étrangères, 
il sera un homme puissant du Sénat : il pourra avoir un oeil sur les 
nominations au département d'Etat, proposer de réduire les crédits 
d'aide à l'étranger, retarder les traités, contester les choix du 
président s'agissant de la nomination de ses propres conseillers et 
des ambassadeurs... L'obstruction, il connaît à merveille. C'est même 
cela qui, au Congrès, l'a rendu célèbre. Aujourd'hui, il passe la 
vitesse supérieure : il va pouvoir rendre la vie de la Maison Blanche 
infernale. Du moins théoriquement. Car il sera entouré : les 
sénateurs républicains Richard Lugar et Nancy Kasselbaum, parmi 
d'autres, vont tempérer les ardeurs d'un homme dont les certitudes se 
sont pétrifiées en intransigeance.</TEXT>
<TEXT>
  Et puis Robert Dole sera là. En calmant le sénateur de Caroline du 
Nord, le sénateur du Kansas, que l'on dit sur une trajectoire 
présidentielle, pourra apparaître plus modéré qu'il ne l'est 
vraiment. Quant aux démocrates, ils demandent, bien sûr, que Jesse 
Helms soit écarté, invoquant, comme le sénateur Christopher Dodd, la 
" décence " et la " dignité " de la fonction. Les stratèges 
politiques se frottent les mains : en diabolisant Jesse Helms, le 
Parti démocrate ternit l'image du Parti républicain. Certains 
conseillent à la Maison Blanche de faire le gros dos, en vertu du 
principe selon lequel, par ses outrances, Jesse Helms va signer son 
échec. Tel est en effet le risque qui guette le sénateur de Caroline 
du Nord. Attaquant né, c'est foncièrement un homme de l'opposition.</TEXT>
<TEXT>
  Il n'est pas sûr qu'il réussisse dans son nouveau rôle, en principe 
tout de consensus. Mais l'appréhension des diplomates n'est pas 
feinte. En 1986, Jesse Helms assurait que le département d'Etat 
tentait de le réduire au silence et de l'intimider. Et il ajoutait : 
" Un jour, ils apprendront qu'ils ne peuvent le faire. " Nous y voilà 
: place au Grand Inquisiteur... &lt;
</TEXT>
