<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-002277-19941216</DOCNO>
<ACCOUNT>363847</ACCOUNT>
<PEOPLE>MACLEAN NORMAN</PEOPLE>
<DATE>19941216</DATE>
<LMDOC>DAR</LMDOC>
<FAB>50</FAB>
<SUBJECTS>CRITIQUE D'OEUVRE</SUBJECTS>
<GO21>LIVRE</GO21>
<NOTE>TIOLA PART DU FEU &gt; (Young Men and Fire)&gt; de Norman Maclean. &gt; Traduit de l'anglais (Etats-Unis) &gt; par Jean Guiloineau. &gt; Rivages, 252 p., 129 F. &gt; (1) Pierre-Yves Pétillon: Histoire de la littérature américaine. Notre demi-siècle: 1939-1989. Fayard, 1992.&gt; (2) Dans un récit qui est publié en même temps que la Part du feu, sous le titre Montana 1919 (The Ranger, the Cook and a Hole in the Sky), Norman Maclean raconte l'été de ses dix-sept ans dans une équipe de gardes-forestiers chargés de la surveillance des incendies. Un récit d'initiation, dans la veine du grand succès autobiographique de MacLean, la Rivière du sixième jour (traduction de Marie-Claire Pasquier. Rivages-Poche. 172 p.).</NOTE>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>LIV</SEC1>
<AUTHOR>LEPAPE PIERRE</AUTHOR>
<PAGE>268</PAGE>
<TITLE>LE FEUILLETON &gt; Comment cela est-il arrivé? &gt; LA PART DU FEU &gt; (Young Men and Fire)&gt; de Norman Maclean. &gt; Traduit de l'anglais (Etats-Unis) &gt; par Jean Guiloineau. &gt; Rivages, 252 p., 129 F.</TITLE>
<TIO1>LA PART DU FEU ( YOUNG MEN AND FIRE )</TIO1>
<TEXT>DANS son excellente Histoire de la littérature américaine, Pierre-Yves Pétillon souligne que la découverte française de 
l'Amérique a eu lieu en plusieurs vagues (1). Il date la première de 
1829, lorsque Balzac, avec les Chouans, transpose dans nos bocages de 
l'Ouest la grande Prairie de Fenimore Cooper et fait des paysans 
royalistes des Cheyennes hexagonaux. La seconde vague, plus longue, 
naît des versets de Whitman et insuffle à notre poésie l'air du large 
et des vagabondages. La troisième est arrivée sur nos côtes à la 
Libération, avec les G.I. et le be-bop. Elle ne s'est pas encore 
retirée, cinquante ans après, même si les fils ont succédé aux pères, 
Crumley à Chandler, Jim Harrison à Hemingway ou Toni Morrison à 
Richard Wright. Et sa vitalité arrogante fascine nombre de nos 
écrivains, au point qu'ils semblent parfois se sentir plus à l'aise 
dans leurs mots à évoquer Beverly Hills ou les canyons du Colorado 
plutôt que l'avenue Foch ou la Sologne.</TEXT>
<TEXT>
  On ne saurait pourtant séparer cette familiarité rêvée de son 
contraire, un sentiment ancien et toujours renouvelé d'inépuisable 
exotisme. Le Nouveau Monde possède l'étrange vertu d'être à la fois 
notre horizon proche et le siège d'une irréductible altérité. Avec 
lui, l'archi-connu, le rebattu, le chromo le plus éculé recèlent 
toujours dans un pli de leurs rides le pouvoir d'étonner.</TEXT>
<TEXT>
 Cela vient peut-être de notre tradition culturelle qui ne nous a 
guère donné l'occasion de goûter aux saveurs de l'excès. Quelques 
accès de fièvre mis à part et bien vite combattus, nous avons été 
formés à admettre que la beauté avait partie liée avec l'harmonique 
et le tempéré. Le "sauvage" est encore une de nos catégories du 
civilisé; c'est le civilisé de demain. L'Amérique se meut dans une 
autre dimension, excessive, et qui demande pour la dire des mots 
autrement agencés, des modes narratifs eux-mêmes excessifs.</TEXT>
<TEXT>
 Soit un incendie de forêt. On se souvient des pages magnifiques de 
Giono dans Colline: "La bête souple du feu a bondi d'entre les 
bruyères comme sonnaient les coups de trois heures du matin. Elle 
était à ce moment là dans les pinèdes à faire le diable à quatre. 
(...) Comme le jour pointait, ils l'ont vue, plus robuste et plus 
joyeuse que jamais, qui tordait parmi les collines son large corps 
pareil à un torrent. C'était trop tard. Depuis, elle a poussé sa tête 
rouge à travers les bois et les landes, son ventre de flammes suit; 
sa queue derrière elle bat les braises et les cendres. Elle rampe, 
elle saute, elle avance; ici elle éventre une chênaie; elle dévore 
d'un seul claquement de gueule vingt chênes blancs et trois pompons 
de pins; le dard de sa langue tâte le vent pour prendre sa direction. 
On dirait qu'elle sait où elle va." Suit, comme autant de chants 
homériques, la description du combat inégal entre la terre en colère 
et les hommes qui cherchent à échapper à sa fureur aveugle. Giono a 
composé un tableau épique qui demeure dans nos mémoires, celui de 
notre impuissance et de notre effroi.</TEXT>
<TEXT>
 Norman Maclean raconte un épisode presque semblable, un incendie de 
forêt dans des collines du Montana. En fait, pas un incendie mais 
l'incendie du 5 août 1949, dans la montagne de Mann Gulch, Montana, 
celui sur lequel une équipe de quinze parachutistes du feu a sauté ce 
jour-là, entre 16 h 05 et 16 h 10. Deux heures plus tard, dix de ces 
jeunes gens seront morts; et deux autres ne survivront qu'une nuit de 
plus à leurs atroces brûlures. "C'est quelques jours après le 10 août 
1949, écrit Maclean, que je vis pour la première fois l'incendie de 
Mann Gulch et que je commençais à devenir, sans en avoir vraiment 
conscience sur le moment, une petite part de son histoire." Mais 
l'auteur de la Rivière du sixième jour n'a commencé à écrire son 
livre qu'en 1976, vingt-cinq ans après la mort des douze pompiers 
volants. Et il a poursuivi sa rédaction jusqu'à sa disparition, en 
1990, le laissant encore inachevé. Cette lente gestation, cette 
hésitation d'un quart de siècle avant d'oser écrire, mesurent bien 
l'importance qu'avait pris cet épisode dans la vie du conteur. Il lui 
a fallu attendre d'être prêt, comme avant d'entrer en religion. Prêt 
dans sa vie d'homme comme dans son métier d'écrivain à pouvoir 
répondre à une question énorme, comme toutes les questions simples: 
qu'est-ce qui s'est passé ce jour-là? </TEXT>
<TEXT>
 POUR y répondre aussi complètement qu'il le désire, il faudrait 
qu'il soit tout à la fois les douze victimes et les trois survivants, 
les secouristes et les forestiers, l'aviateur qui les a largués et 
les instructeurs qui ont préparé les gamins. Il lui faudrait être 
aussi le feu, la montagne, le vent, la fumée, la peur, le fleuve, la 
forêt; il lui faudrait être Dieu. A défaut, Maclean accumule tous les 
savoirs possibles. Ceux que proposent les livres, la science des 
incendies, la physique, la géologie, la botanique, les manuels 
d'instruction des eaux et forêts, le droit administratif. Ceux que 
lui a déjà donné l'expérience: il a appartenu dans sa jeunesse à une 
équipe de gardes-forestiers, il a combattu des feux et il connaît de 
l'intérieur les us et les rites de ces héros superbes et barbares 
(2). </TEXT>
<TEXT>
 Mais il faut ajouter encore au savoir des livres et à celui de la 
mémoire, la connaissance directe. Maclean, à plusieurs reprises, 
procède à des reconstitutions. Quelques-uns des passages les plus 
émouvants de la Part du feu _ et les plus résolument plats quant au 
style _ nous montrent le conteur s'acharnant avec une chaîne 
d'arpenteur, sur une pente à soixante-quinze pour cent, à mesurer les 
distances entre les croix qui marquent les endroits où les corps ont 
été retrouvés. Maclean a alors plus de soixante-dix ans, son coeur 
est fragile, la chaleur épouvantable, l'oxygène manque, mais il 
grimpe et mesure toujours, au bord de la syncope. Le moyen qu'il a 
trouvé pour être au plus près de son histoire est de risquer lui 
aussi sa vie.</TEXT>
<TEXT>
 MACLEAN n'évite pas toujours l'ennui. Plaire au lecteur est le cadet 
de ses soucis, son livre n'est pas fait pour distraire. Lorsqu'il 
consacre des mois de recherches et des pages de son récit à préciser 
à la minute près, au mètre près, le parcours des flammes et la course 
des hommes qui tentent de leur échapper, il est aux antipodes du 
divertissement et plutôt du côté de l'exercice spirituel. Il s'agit, 
comme il dit, de transformer une catastrophe en tragédie, de mettre 
un ordre, celui du temps, de l'espace et des mots, dans ce qui n'a pu 
être vécu, dans la nuit, la fumée et l'angoisse, que sur le mode du 
chaos et de l'absurde. Maclean veut redonner une réalité à la mort de 
ces jeunes garçons, si brutale, si imprévisible qu'elle semble 
frappée d'irréalité. "La vérité était le seul poème que j'avais la 
possibilité d'écrire sur l'incendie de Mann Gulch."</TEXT>
<TEXT>
  La Part du feu est un monument de vérité édifié par un vieil homme 
à la mémoire de douze gamins. "Maintenant nous savons est un des plus 
beaux poèmes qu'on puisse écrire", dit Maclean. Il l'a écrit 
lorsqu'il a dépassé soixante-dix ans, lorsqu'il a été "assez vieux 
pour être mort selon les écritures", soixante-dix ans "semblant être 
la part biblique de temps que l'homme a reçue sur la terre." C'est 
donc aussi un testament, esthétique et religieux, touteune vie 
rassemblée et inscrite dans un livre, comme un hommage à la création 
et au pouvoir qu'à l'homme de la connaître et d'inventer des façons 
nouvelles de la regarder et de la dire, pour peu qu'il s'en donne la 
peine.</TEXT>
<TEXT>
  L'étrange et puissante beauté qui jaillit de ces pages tient sans 
doute à cette manière inédite de faire se côtoyer les extrêmes, 
l'hyperréalisme et le mysticisme, le désir maniaque de savoir et le 
lyrisme, le rapport d'expertise et la poésie, la relation 
micro-anecdotique et la méditation sur l'existence et la mort, la 
volonté d'échapper à tout ce qui pourrait apparaître comme de la 
littérature et la croyance que "la vie prend parfois la forme de 
l'art et que les restes de ces moments dont on se souvient sont en 
grande partie ce qu'on entend par la vie." Il est rare qu'un écrivain 
parvienne à nous faire sentir aussi physiquement l'intensité de la 
chose réelle.&lt;
</TEXT>
