<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-003958-19940330</DOCNO>
<ACCOUNT>330543</ACCOUNT>
<CHA1>Bernard Tapie, président de l'Olympique de Marseille, a vigoureusement réagi après sa mise en examen pour " faux, usage de faux, abus de confiance et abus de biens sociaux ", par un juge marseillais dans le cadre de l'enquête sur les comptes de son club (le Monde du 29 mars). Le député et conseiller général (MRG) des Bouches-du-Rhône s'estime une nouvelle fois victime d'un " complot médiatico-judiciaire basé sur des accusations totalement fausses ". Au terme de près de deux ans d'investigations, le rapport de synthèse établi par le Service régional de police judiciaire (SRPJ) de Marseille chiffre pourtant à 80 045 277 francs le montant des versements effectués par le club, de façon irrégulière ou inexpliquée, entre 1988 et 1990.</CHA1>
<DATE>19940330</DATE>
<LMDOC>LEY</LMDOC>
<FAB>03291358</FAB>
<SUBJECTS>FOOTBALL,CLUB SPORTIF,FINANCEMENT,FRAUDE,ENQUETE,INCULPATION</SUBJECTS>
<NAMES>TAPIE BERNARD,OLYMPIQUE DE MARSEILLE</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-012-01</REFERENCE1>
<SEC1>SOC</SEC1>
<AUTHOR>PORTE GUY</AUTHOR>
<PAGE>209</PAGE>
<TITLE>La mise en examen de M. Tapie dans l'enquête sur les comptes du club marseillais&gt; L'OM et ses " intermédiaires "</TITLE>
<TEXT>MARSEILLE de notre correspondant régional</TEXT>
<TEXT>  M. Tapie, une fois de plus, se pose en victime. Or, sa mise en 
examen n'est, en fait, qu'un acte de procédure rendu nécessaire par 
l'état du dossier. L'affaire des comptes de l'OM avait eu pour 
origine, en novembre 1990, une information judiciaire concernant des 
malversations dont était suspecté le club de football du Sporting 
club de Toulon. De Toulon, les enquêteurs étaient ensuite passés à 
Marseille. Après la découverte d'une série d'irrégularités dans la 
comptabilité de l'OM, le parquet de Marseille avait ordonné une 
enquête préliminaire de police. Au cours de cette enquête, les 
policiers du SRPJ avaient successivement entendu, en qualité de 
témoins, les principaux dirigeants du club marseillais : Jean-Pierre 
Bernès, alors directeur général, Alain Laroche, directeur 
administratif et financier, Michel Hidalgo, mamager général, puis, en 
dernier lieu, en avril 1991, Bernard Tapie et le vice-président de 
l'OM, Jean-Louis Levreau.</TEXT>
<TEXT>
  Il était apparu que le club avait consenti des prêts fictifs à 
certains joueurs et versé d'importantes commissions à des 
intermédiaires agissant sous le couvert de sociétés étrangères dont 
certaines étaient considérées comme fictives . Ces faits avaient été 
partiellement reconnus par M. Bernès et par l'un des joueurs, 
Philippe Vercruysse, mais niés par M. Tapie. Dans un rapport de 
synthèse, en date du 4 juillet 1991, le procureur de la République de 
Marseille, Olivier Dropet, avait alors, informé la chancellerie de 
son intention d'ouvrir une information judiciaire des chefs de " 
faux, usage de faux et abus de confiance ". Cette procédure ne sera 
entamée que dix mois plus tard, le 16 avril 1992, après que le 
ministre de la justice de l'époque, Michel Vauzelle, eut donné des 
directives visant neuf clubs de football.</TEXT>
<TEXT>
 Dans la foulée, plus d'une quarantaine de commissions rogatoires 
internationales _ concernant, pour la plupart, des pays européens _ 
étaient délivrées par le juge Bernadette Augé. Plus de la moitié de 
ces commissions ayant été exécutées, les enquêteurs de la section 
financière du SRPJ ont remis, le 2 février, un rapport de synthèse de 
90 pages au magistrat instructeur, Pierre Philipon, qui a succédé à 
Mme Augé, en septembre 1992.</TEXT>
<TEXT>
  " Volonté d'agir illégalement " </TEXT>
<TEXT>
  Conclusion des policiers : " Les constatations effectuées sur les 
différents prêts fictifs, factures et paiements injustifiés 
aboutissent automatiquement à une comptabilité ne reflétant pas la 
réalité. L'ensemble des procédures utilisées, ajoutent-ils, implique, 
de la part des dirigeants de l'OM une volonté d'agir illégalement 
(...) ". L'article 105 du code de procédure pénale interdisant au 
juge "d'entendre des personnes contre lesquelles il existe des 
indices graves et concordants de culpabilité ", M. Tapie ne pouvait 
plus, dès lors, être entendu comme témoin mais devait être mis en 
examen.</TEXT>
<TEXT>
  De boîtes aux lettres en comptes à numéros, les policiers ont eu, 
en fait, le plus grand mal à identifier les bénéficiaires de fonds 
importants versés par l'OM à de prétendus intermédiaires dont on 
ignore souvent la nature exacte des prestations. En 1988, par 
exemple, une commission de 1,8 million de francs est versée à un 
dirigeant du club de Mulhouse à l'occasion du transfert du joueur 
Abedi Pelé. Les fonds aboutissent sur un compte numéroté à Bâle. La 
même année, le transfert d'Eric Cantona donne lieu à un virement de 
600 000 francs. Les fonds transitent par une " société taxi " de 
Barcelone, Artconsult Iberica, puis aboutissent sur un compte en 
Suisse où ils sont retirés et reversés en liquide à un intermédiaire 
habituel de l'OM.</TEXT>
<TEXT>
  A un autre moment apparaît un intermédiaire portugais très connu 
dans le milieu du football, Manuel Barbosa, qui a traité le transfert 
à l'OM du Brésilien Carlos Moser. Barbosa part de l'OM avec une 
valise contenant 700 000 francs en espèces. Pourquoi en espèces ? 
Parce que, raconte-t-il, il doit se rendre à Paris pour régler une 
dette de jeu et qu'à son arrivée la banque est fermée... Le juge 
Philipon, qui s'est déplacé en Suisse, n'a pas été en mesure de 
contrôler, dans ce pays, d'autres comptes où des sommes importantes 
ont été versées par l'OM. Notamment au bénéfice d'un autre 
intermédiaire réputé, d'origine grecque celui-là, Spiros Karagiorgis, 
qui a réussi, jusqu'ici, grâce aux particularités de la procédure 
helvétique, à faire echec à la curiosité du magistrat.</TEXT>
<TEXT>
  " C'est une affaire fiscale et non pénale " avait décrété Bernard 
Tapie, peu après son audition, en avril 1991. Le président de l'OM 
avait admis, alors, que l'enquête de police "avait mis en lumière des 
anomalies " tout en invoquant les moeurs propres au football 
professionnel. Il plaide, aujourd'hui, non coupable sur toute la 
ligne et met en cause "les élucubrations avancées par l'ex-inspecteur 
de police Antoine Gaudino et ses relais dans la presse. Il n'y a pas 
de fausses factures, soutient M. Tapie (...) et heureusement il y a 
un juge d'instruction qui fait son métier. Je pense qu'en deux 
rendez-vous avec lui, tout sera tiré au clair et au propre ". On 
indique, toutefois, au palais de justice de Marseille, que l'enquête 
pourrait se prolonger " au moins deux ans ". " On peut, 
raisonnablement, présumer, a, par ailleurs, déclaré le procureur de 
la République, Louis Di Guardia, que M. Tapie ne restera pas le seul 
mis en examen dans cette affaire ". </TEXT>
<TEXT>
AFFAIRE VA-OM : confrontation à Valenciennes. _ La confrontation 
entre divers protagonistes du match Valenciennes-Marseille du 20 mai 
1993 a eu lieu, mardi 29 mars au matin, dans le bureau du juge 
d'instruction Bernard Beffy, en charge de l'enquête sur les 
différents volets de cette affaire. Bernard Tapie, président de l'OM, 
s'est rendu au palais de justice, de même que Jean-Pierre Bernès, 
ancien directeur général du club phocéen, ainsi que plusieurs 
dirigeants du club nordiste. Le but de cette confrontation était, 
semble-t-il, de revenir sur les discussions, parfois très vives, 
entre ces différentes personnes, le soir du match présumé " arrangé 
". &lt;
</TEXT>
