<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001985-19941216</DOCNO>
<ACCOUNT>363533</ACCOUNT>
<DATE>19941216</DATE>
<LMDOC>JGB</LMDOC>
<FAB>12151358</FAB>
<SUBJECTS>FAILLITE,VERDICT,TRIBUNAL DE COMMERCE,BANQUE,CREDIT,FRAUDE FISCALE,ELIGIBILITE,SANCTION DISCIPLINAIRE,DATE</SUBJECTS>
<NOTE>DOC / AVEC UN DESSIN DE PESSIN</NOTE>
<NAMES>TAPIE BERNARD,CREDIT LYONNAIS,FINANCIERE IMMOBILIERE BERNARD TAPIE,GROUPE BERNARD TAPIE,BERNARD TAPIE GESTION</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-008-31</REFERENCE1>
<SEC1>POL</SEC1>
<AUTHOR>GATTEGNO HERVE</AUTHOR>
<PAGE>196</PAGE>
<LEAD1>LE 14 DECEMBRE 1994</LEAD1>
<TITLE>Le placement en liquidation judiciaire du député des Bouches-du-Rhône&gt; Bernard Tapie est inéligible pour cinq ans et devrait être déchu de ses mandats</TITLE>
<TEXT>En moins d'une semaine, Bernard Tapie aura presque tout perdu : l'Olympique de Marseille, l'essentiel de ses sociétés, ses mandats 
électifs, et sans doute une part non négligeable de son capital 
d'image. Entré au tribunal de commerce de Paris, l'air sombre, 
mercredi matin 14 décembre, en député-homme d'affaires, il en est 
reparti dans la soirée, la mine défaite, en homme ruiné et en 
parlementaire déchu. " Le passif exigible connu dépasse de très loin 
l'actif disponible des époux Tapie ", avait conclu, quelques instants 
plus tôt, le président de la juridiction consulaire, Michel Rouger, à 
l'issue d'une longue description de leur situation financière.</TEXT>
<TEXT>
 Au chapitre des actifs ne figurent en effet que les parts de deux 
sociétés en nom collectif, Groupe Bernard Tapie (GBT) et la 
Financière immobilière Bernard Tapie (FIBT) _ cette dernière ayant 
déposé son bilan _, et le mobilier de collection, saisi depuis le 
mois de mai par le Crédit lyonnais, alors que la liste des passifs 
semble sans fin : dettes personnelles, cautions bancaires consenties 
aux filiales, dettes fiscales, etc. Au cours de la première audience 
du jour, mercredi 14 décembre, les avocats de la banque d'Etat, Me 
Georges Jourde et Jean Veil, soulignaient ainsi qu'en dépit de 
plusieurs condamnations judiciaires, qui obligeaient M. Tapie à payer 
une partie des frais de justice de ses adversaires, celui-ci ne 
s'était toujours pas acquitté des quelque 35 000 francs qu'il leur 
doit... </TEXT>
<TEXT>
 " Un règlement amiable totalement illusoire " </TEXT>
<TEXT>
 Chargé d'une mission de " conciliation " entre l'ex-président de 
l'OM et ses créanciers, Me Serge Pinon expliquait lui-même, dans un 
rapport du 6 décembre, qu'" un règlement amiable est totalement 
illusoire car refusé par les deux créanciers principaux _ pour ne pas 
dire uniques _, le Crédit lyonnais et le fisc ". Dès lors, le 
tribunal de commerce ne pouvait que conclure à l'inutilité de " 
rechercher la voie d'un redressement judiciaire ", et ordonner le 
placement immédiat de M. et Mme Tapie en liquidation personnelle. Les 
juges consulaires y ont ajouté le placement en liquidation judiciaire 
de FIBT, société qui contrôlait le patrimoine personnel du couple 
Tapie, et de sa filiale la plus méconnue, Bernard Tapie Gestion, par 
le biais de laquelle le député percevait les honoraires de 
consultation que lui versaient ses propres entreprises... </TEXT>
<TEXT>
  Penché depuis des semaines sur les entrelacs de sociétés et 
l'embrouillamini des sigles quasi identiques de la galaxie Tapie, le 
tribunal de commerce déplore d'ailleurs, dans son jugement, " la 
structure complexe construite par les époux Tapie pour des raisons 
exclusivement fiscales ". De fait, les informations judiciaires 
conduites depuis le 19 avril par le juge d'instruction Eva Joly et 
portant sur l'exploitation du Phocéa ont bien montré comment M. Tapie 
avait organisé les déficits afin de se soustraire à l'impôt. Mis en 
évidence par le fisc, la brigade financière et les experts 
judiciaires, ces faits ont valu à Bernard Tapie deux mises en examen, 
pour fraude fiscale et abus de biens sociaux (le Monde du 30 juin). 
L'instruction étant close depuis deux semaines, ils pourraient aussi 
entraîner son prochain renvoi devant un tribunal correctionnel.</TEXT>
<TEXT>
 Pour l'heure, la décision rendue par le tribunal de commerce a pour 
effet d'interrompre le processus de recouvrement engagé par le Trésor 
depuis le mois de mars, et par le Crédit lyonnais depuis le mois de 
mai, en transférant à plusieurs liquidateurs la charge d'organiser le 
règlement des créanciers _ à commencer par la vente de l'hôtel 
particulier de M. Tapie, qui devait se tenir jeudi 15 décembre, et 
qui est donc reportée. Le jugement interdit en outre la poursuite des 
ambitions politiques de M. Tapie. En effet, au terme de la loi du 25 
janvier 1985 sur les entreprises en difficulté, " l'incapacité 
d'exercer une fonction publique élective (...) s'applique à toute 
personne physique à l'égard de laquelle la liquidation judiciaire a 
été prononcée ".</TEXT>
<TEXT>
 Un appel non suspensif</TEXT>
<TEXT>
 L'homme d'affaires se trouve donc immédiatement privé de ses mandats 
électifs, et des immunités qu'ils octroient. Il se voit également 
contraint de renoncer, au moins provisoirement, à sa candidature _ 
annoncée _ à la mairie de Marseille, et à celle _ fortement suggérée 
_ à la présidence de la République.</TEXT>
<TEXT>
 Bernard Tapie peut évidemment interjeter appel de ce jugement, et 
s'est déclaré déterminé à le faire quelques heures à peine après le 
prononcé du jugement. Mais la loi prévoyant qu'en cette matière, 
l'appel n'est pas suspensif, il peut être d'ores et déjà tenu pour 
inéligible, dans l'attente d'une décision de la cour d'appel qui, au 
demeurant, devrait être rendue " avant le mois de février ", selon 
une source judiciaire. La constance avec laquelle les avocats de 
Bernard Tapie se sont efforcés, ces derniers mois, de retarder cette 
échéance judiciaire montre à l'évidence combien le candidat à la 
mairie de Marseille était conscient du danger. Alors que le Crédit 
lyonnais combattait pour son image de marque, M. Tapie, lui, luttait 
davantage pour du temps que pour de l'argent.</TEXT>
<TEXT>
  Aussi a-t-il multiplié les assignations contre son ancien banquier, 
tantôt devant les juridictions civiles, tantôt devant le tribunal de 
commerce, usant d'une procédure pour retarder l'autre, sans jamais 
réellement faire avancer sa cause. Le jugement rendu par le tribunal 
de grande instance de Paris, le 23 novembre, tranchant en faveur du 
Crédit lyonnais le litige qui l'opposait à son impécunieux client sur 
l'exigibilité de sa dette colossale (le Monde du 25 novembre) pesa, à 
n'en pas douter, d'un poids considérable sur les échéances suivantes, 
en poussant le Trésor à accentuer sa pression et en rendant moins 
crédible que jamais l'hypothèse d'une ultime conciliation. Le 
jugement du tribunal de commerce, lui, ouvre par ailleurs la voie à 
une procédure de sanction, au terme de laquelle Bernard Tapie 
pourrait, le cas échéant, être placé en faillite personnelle. La 
juridiction commerciale pourrait être amenée à lui reprocher la 
soustraction de certains actifs au cours de l'été, dont un certain 
camion rempli de meubles, évanoui dans la nature au cours de la nuit 
qui précéda la saisie par le Crédit lyonnais, de la désormais fameuse 
" collection Tapie "... &lt;
</TEXT>
