<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001442-19941213</DOCNO>
<ACCOUNT>362970</ACCOUNT>
<DATE>19941213</DATE>
<LMDOC>LEY</LMDOC>
<FAB>12123112</FAB>
<SUBJECTS>ELECTION PRESIDENTIELLE,1995,CANDIDAT ELECTORAL,PARTI DE GAUCHE,ANNONCE,POLITIQUE INTERIEURE,POLITIQUE ECONOMIQUE,POLITIQUE SOCIALE</SUBJECTS>
<NAMES>DELORS JACQUES,PS</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-001-03</REFERENCE1>
<SEC1>UNE</SEC1>
<AUTHOR>COLOMBANI JEAN MARIE</AUTHOR>
<PAGE>195</PAGE>
<LEAD1>ANNONCE LE DIMANCHE 11 DECEMBRE QU'IL NE SERA PAS CANDIDAT A L'ELECTION PRESIDENTIELLE</LEAD1>
<TITLE>Le refus de Jacques Delors relance les rivalités à droite&gt; ÉDITORIAL&gt;Rendez-vous manqué</TITLE>
<TEXT>JUSTICE soit rendue à... Jacques Chirac : le premier, et longtemps le seul, il affirmait que Jacques Delors ne serait pas candidat. Fort, 
il est vrai, de confidences qui lui avaient été réservées, il 
justifiait par ce pronostic sa conviction que la gauche serait 
défaite à l'élection présidentielle et sa propre obstination dans la 
course à la candidature. Il dispose désormais d'une puissante 
motivation à se maintenir puisque, par la grâce de Jacques Delors, le 
voici remis en selle dans une compétition qui pourrait bien ne 
concerner que la droite elle-même, faute pour la gauche de pouvoir 
lui opposer désormais une candidature crédible et sérieuse. 
L'essentiel pourtant _ quelle que soit l'importance d'une échéance 
électorale _ n'est pas là. Car la renonciation de Jacques Delors 
constitue à la fois un rendez-vous manqué, une leçon et un défi à 
relever.</TEXT>
<TEXT>
 Le rendez-vous manqué est celui qui avait été pris avec le pays. 
Bien qu'il s'en défende, Jacques Delors s'est comporté pendant 
plusieurs semaines en candidat potentiel, donnant lui-même naissance, 
par ses propres réseaux, son livre, ses entretiens accordés à la 
presse sur toutes sortes de sujets, à un mouvement qui s'est 
rapidement transformé en espoir pour une partie non négligeable de 
ses concitoyens. Faut-il rappeler que les intentions de vote dont il 
bénéficiait le plaçaient en meilleure posture, à calendrier égal, que 
M. Mitterrand en décembre 1980 et 1987 ? </TEXT>
<TEXT>
 Cette présence, si forte qu'elle paraissait être programmée, a 
elle-même nourri une attente qu'il est aujourd'hui cruel de décevoir. 
Décidément, Jacques Delors est fâché avec le suffrage universel, 
qu'il n'avait affronté que lors d'une élection municipale à Clichy en 
1983.</TEXT>
<TEXT>
  Le choc est d'autant plus rude qu'au coeur des problèmes de 
l'économie française et des difficultés de la société française se 
trouve posée la question sociale. Jacques Delors avait la réputation 
d'être le meilleur " ingénieur social ", il promettait dans nos 
colonnes de " remettre la société en mouvement " ; il était attendu 
par les milieux syndicaux comme une promesse, par les milieux 
patronaux comme une garantie, ayant été lui-même l'initiateur du 
tournant européen de mars 1983. Ceux-là n'auront pour réconfort qu'un 
programme idéal _ celui que les multiples interventions de Jacques 
Delors avaient dessiné _ qu'il sera toujours possible de... 
consulter.</TEXT>
<TEXT>
  Les Européens, quant à eux, qu'ils soient de conviction ou de 
raison, pourront lui faire grief de déserter un camp qu'il a certes 
puissamment contribué à consolider, mais dont il nous dit aujourd'hui 
qu'il est en grave danger. En tout cas, c'est l'Europe de Maastricht 
qui essuie, avec le retrait de Jacques Delors de la compétition 
présidentielle française, un recul, pour ne pas dire une défaite 
assurée.</TEXT>
<TEXT>
 La leçon est celle que le professeur Delors a adressée à la gauche 
française. Et qui est, celle-là, méritée. Leçon de pureté, et de 
dureté à la fois. Jamais publiquement n'avait été instruit avec tant 
de virulence, par l'une des principales figures de la gauche, le 
procès d'un système de pouvoir, le mitterrandisme. A ceux des 
socialistes qui se voyaient déjà de retour dans les palais nationaux, 
il a redit son refus du pouvoir pour le pouvoir. Il a rappelé à la 
gauche que, si elle conquiert et exerce le pouvoir, ce ne peut être 
pour le garder, cela doit être pour transformer la société. Au 
président de la République lui-même, n'a-t-il pas lancé que la 
cohabitation peut faire du premier magistrat du pays un " roi 
fainéant " ! Bref, il a renvoyé les socialistes français à leurs 
chères études, à une cure d'opposition qu'il juge manifestement 
nécessaire, ne serait-ce que pour que la gauche réfléchisse enfin à 
la façon dont elle a gouverné et à l'état réel de la société.</TEXT>
<TEXT>
  Comment ne pas comprendre que Jacques Delors ait pu être exaspéré, 
lui qui a toujours voulu inscrire la social-démocratie dans le cercle 
du possible, lui qui plaide pour une société de partage et pour un 
arbitrage rigoureux entre les salaires et l'emploi, par un PS qui 
allait répétant : trente-cinq heures payées quarante ! C'est bien là 
que le bât blessait : Jacques Delors se considère, dans la gauche 
française, comme un hérétique, parce que social-démocrate. Hormis 
l'hommage rendu à son compagnon d'armes idéologiques, Michel Rocard, 
il a clairement situé l'avenir de la social-démocratie du côté de 
l'Allemagne et de la Grande-Bretagne plutôt que de celui du PS 
français.</TEXT>
<TEXT>
  Au-delà, les historiens deviseront sur cette deuxième gauche 
française, celle de Mendès France, qui a toujours préféré l'utopie au 
pouvoir : n'est-il pas extraordinaire de voir que ses deux héros 
contemporains, Jacques Delors et Michel Rocard, ne seront pas au 
rendez-vous de 1995 ? Mais n'ont-ils pas raison de considérer, chacun 
à sa manière, que la gauche ne pourra renaître qu'en dehors du 
mitterrandisme ? </TEXT>
<TEXT>
 Reste le défi à relever : c'est celui de la réforme, celui du 
mouvement contre l'immobilisme. Jacques Delors a eu le mérite de 
montrer, par sa popularité et le niveau élevé des intentions de vote 
qui se rassemblaient sur son nom, bien au-delà de la gauche, que 
l'idée de réforme peut être défendue, qu'elle ne heurte pas tant 
qu'on le dit le corps social, que celui-ci peut y être réceptif.</TEXT>
<TEXT>
  Le flambeau délaissé par l'homme de Bruxelles sera-t-il repris ? En 
apparence, sans doute : après la leçon d'exigence éthique de Jacques 
Delors, nul doute que les courtisans d'hier et les opportunistes de 
toujours tenteront de faire du delorisme sans Delors. Mais c'est 
justement la comédie des apparences, des faux semblants 
institutionnels et des ambitions personnelles que, déjouant tous les 
pronostics, Jacques Delors a, par son attitude, dénoncée. Tel est son 
véritable message : la réforme ne supporte pas les arrangements 
opportuns. Entre une droite divisée, tentée selon le mot de Jacques 
Delors de " ratisser large ", et une gauche orpheline, désormais 
livrée aux risques de l'OPA aventuriste et démagogique d'un Bernard 
Tapie, la réforme devra peut-être être renvoyée à plus tard. Et 
passer le tour de cette élection présidentielle. Dans l'état actuel 
du pays, ce serait une grave erreur : la situation sociale ne permet 
pas d'attendre. De grâce, que les oppositions personnelles 
n'occultent pas le débat d'idées que la France attend et qui était en 
train de s'esquisser !&lt;
</TEXT>
