<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001299-19941212</DOCNO>
<ACCOUNT>362813</ACCOUNT>
<GENRE>PHOTO</GENRE>
<DATE>19941212</DATE>
<LMDOC>JGB</LMDOC>
<FAB>12101160</FAB>
<SUBJECTS>ANNIVERSAIRE,RER,INAUGURATION,GARE,CONDITIONS DE TRAVAIL,PARIS,REGION ILE DE FRANCE</SUBJECTS>
<NOTE>DOC / AVEC UNE PHOTO</NOTE>
<NAMES>RATP,SNCF</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-002-31</REFERENCE1>
<SEC1>IDE</SEC1>
<AUTHOR>CHENAY CHRISTOPHE DE</AUTHOR>
<PAGE>309</PAGE>
<LEAD1>PHOTO DE LA CONSTRUCTION DE LA GARE SOUTERRAINE CHATELET LES HALLES</LEAD1>
<TITLE>DATES&gt; Il y a vingt-cinq ans&gt; Le premier tronçon du RER est mis en service</TITLE>
<TEXT>LE 14 décembre 1969, la ligne Nation-Boissy-Saint-Léger, électrifiée et totalement modernisée, est inaugurée. Ainsi est mis en service le 
premier tronçon du réseau ferré express régional (RER), un équipement 
essentiel au développement de l'Ile-de-France, qu'on appelle à cette 
époque la région parisienne. C'est le général de Gaulle qui avait 
demandé en 1961 à Paul Delouvrier, délégué général du district de 
Paris, de prendre en main le destin des alentours de la capitale : " 
Cette banlieue parisienne, on ne sait pas ce que c'est ! C'est un 
merdier ! Il faut mettre de l'ordre dans tout cela ! "</TEXT>
<TEXT>
  La région parisienne est effectivement sous-équipée en matière 
d'infrastructures. Depuis l'inauguration, en 1958, du Centre national 
des industries et techniques (CNIT) à la Défense, il n'existe aucun 
transport en commun lourd pour acheminer des milliers de visiteurs 
vers les Salons et les expositions organisés sous la superbe voûte de 
béton, dessinée par Zherfuss. La RATP s'interroge également sur le 
moyen de desservir le quartier d'affaires que commence à édifier, à 
l'ouest de Paris dans les Hauts-de-Seine, l'établissement public 
d'aménagement de la Défense.</TEXT>
<TEXT>
 La régie exclut le prolongement de la ligne n 1 du métro 
(Vincennes-Neuilly), qui est déjà saturée. Et du côté de la SNCF on 
considère la desserte de la banlieue comme un boulet financier. Le 
trafic explose pourtant littéralement à la gare Saint-Lazare, avec 
des pointes de 70 000 voyageurs à l'heure.</TEXT>
<TEXT>
  Dès la fin du XIX siècle, l'Etat avait proposé de créer une 
jonction entre les principales lignes de chemin de fer desservant la 
banlieue, mais cette proposition s'était heurtée à la volonté de la 
Ville de Paris, tout occupée à l'époque à créer son propre réseau 
métropolitain. La première ligne urbaine n'avait pu être inaugurée 
qu'en 1900 pour l'Exposition universelle, mais au petit gabarit 
urbain de 2,40 mètres au lieu de 3,20 mètres.</TEXT>
<TEXT>
  L'idée d'une jonction entre les lignes de banlieue avait resurgi 
dans les années 30, mais c'est en 1959 qu'un rapport du Fonds de 
développement économique et social allait suggérer de " commencer un 
réseau régional par une transversale est-ouest ". Après la 
construction de bureaux à la Défense, on parlait alors du 
développement du quartier des Halles, d'une opération autour de la 
gare de Lyon, et... de la construction d'un stade olympique à 
Vincennes. Le 14 mars 1960, un comité interministériel décide donc de 
construire un premier tronçon de cette nouvelle ligne est-ouest, 
entre la Défense et le pont de Neuilly.</TEXT>
<TEXT>
 Des conditions de travail effroyables</TEXT>
<TEXT>
 Devant les réticences de la SNCF, c'est la RATP qui est choisie pour 
la réaliser et pour l'exploiter. Elle demande que cette ligne soit 
prolongée à l'ouest vers la gare de Nanterre-la-Folie, pour se 
connecter sur la " vieille ligne " SNCF de Saint-Germain-en-Laye, et 
à l'est jusqu'à la place de l'Etoile. Mais elle doit construire une 
ligne au gabarit de la SNCF pour passer d'une capacité maximum des 
lignes de métro (25 000 voyageurs à l'heure) à 50 000 voyageurs à 
l'heure.</TEXT>
<TEXT>
  Entre-temps, le gouvernement avait autorisé l'électrification, 
promise depuis vingt ans, de la ligne SNCF de la Bastille, dite " 
ligne de Vincennes ", en décidant que son terminus parisien serait 
reporté de Bastille à Nation. Le transfert de ces lignes à la RATP va 
permettre aux auteurs du schéma directeur d'aménagement et 
d'urbanisme (SDAU) de la région parisienne de 1965 d'intégrer cette 
liaison dans le projet de RER. Des lignes rapides et de grande 
capacité doivent desservir les villes nouvelles, l'aéroport de Roissy 
et les pôles de développement. " Sans étude approfondie des coûts et 
de la rentabilité ", admet aujourd'hui Paul Delouvrier.</TEXT>
<TEXT>
 Les deux anciens tronçons de la SNCF vont constituer les deux 
extrémités de la ligne A, qui doit relier, selon le SDAU, 
Saint-Germain-en-Laye à Boissy-Saint-Léger avec des embranchements 
vers Montesson à l'ouest et vers la ville nouvelle de Marne-la-Vallée 
à l'est. Mais le tronçon central à travers Paris reste à réaliser. On 
n'a pas creusé de tunnel dans la capitale depuis 1934, date du 
prolongement de la première ligne de métro. Et certains craignent que 
de nouveaux souterrains ne fassent s'affaisser le centre de Paris.</TEXT>
<TEXT>
  Les premiers travaux se déroulent en site urbain, en terrain meuble 
et sous l'eau. Les reconnaissances géologiques ont été mal faites. 
Dans des conditions de travail effroyables, souvent en surpression, 
avec des tympans qui éclatent, les ouvriers rencontrent des terrains 
tantôt trop durs, tantôt trop mous, des sables qui envahissent les 
installations. Les méthodes traditionnelles doivent être abandonnées 
au profit de nouvelles techniques avec des cerclages d'acier ou de 
béton.</TEXT>
<TEXT>
 L'ouverture de la section la Défense-Etoile, en 1970, a montré la 
difficulté et le coût de ces travaux souterrains de grande envergure. 
Le tronçon central Auber-Nation, nécessaire pour réaliser 
l'intégralité de la ligne est-ouest, fait l'objet d'une 
valse-hésitation des pouvoirs publics, et même d'une âpre bataille 
entre ministres à l'automne 1970. Certains souhaitent un tronçon à " 
petit gabarit ", ce qui entraînerait une rupture de charge. </TEXT>
<TEXT>
 Les ingénieurs de la RATP, et leur directeur général, Pierre Weil, 
peaufinent leurs arguments. Plutôt que de multiplier les lignes 
nouvelles, la RATP suggère des économies en proposant d'intégrer la 
ligne de Sceaux au réseau RER. En 1969, elle soumet aux pouvoirs 
publics le principe d'une jonction centrale avec le prolongement de 
la ligne de Sceaux à Châtelet. En 1971, une mission au Japon du 
Syndicat des transports parisiens (STP), l'autorité unique en matière 
de transports, présidée par le préfet de Paris, finit de convaincre 
les responsables du retard de la région parisienne.</TEXT>
<TEXT>
  Il faudra encore de nombreux arbitrages pour définir un tracé à 
travers Paris. C'est toujours Paul Delouvrier qui obtiendra 
d'infléchir la ligne vers la station Auber, et ainsi de desservir le 
quartier d'affaires et de désengorger un peu la gare Saint-Lazare. 
Les travaux seront encore plus délicats que dans la première phase.</TEXT>
<TEXT>
  La RATP est habilitée à réaliser ses projets en 1972. Cette 
décision est prise parce que la SNCF s'est convertie entre-temps à la 
nécessité de créer un réseau express-régional commun avec la RATP. 
Sous la pression des syndicats, la SNCF comprend l'intérêt de lignes 
qui transportent des millions de voyageurs, clientèle quasi captive 
des villes nouvelles et des nouveaux ensembles de grande couronne. 
Elle reprend ses investissements en banlieue. Le " versement 
transports " des entreprises _ encore une idée de Paul Delouvrier _ a 
été décidé et rapidement mis en place en 1971 par le gouvernement de 
Jacques Chaban-Delmas. L'indemnité compensatrice, allouée depuis peu 
à la SNCF, qui voulait être alignée sur le régime de la RATP, éloigne 
le risque d'un déficit insupportable.</TEXT>
<TEXT>
 L'accord de la SNCF va permettre de concevoir une véritable 
interconnexion avec les lignes de la RATP. Elle va pouvoir être 
réalisée dans deux endroits différents de la capitale. Le " trou des 
Halles " a été creusé après la destruction contestée des pavillons de 
Baltard à la demande de Paul Delouvrier, qui avait voulu ainsi 
prendre date et marquer la volonté des aménageurs de terminer la 
première ligne de RER. Il va permettre de construire à moindre coût 
la gare souterraine du Châtelet. Elle est conçue autour de cinq 
tunnels pour les futures lignes A (ouest-est), B (sud-nord), et D 
(nord-sud-est) (voir photo). Les quais sont communs et permettent de 
descendre d'une rame RATP pour monter dans une autre appartenant à la 
SNCF. Pour les installations de la gare de Lyon, il faut une 
véritable décision politique pour imposer à la RATP et à la SNCF de 
concevoir des quais superposés, permettant ainsi aux usagers de 
passer facilement de la ligne A aux lignes de banlieue vers le sud.</TEXT>
<TEXT>
 Une immense gare souterraine pour 150 000 voyageurs par jour</TEXT>
<TEXT>
  Il faudra donc attendre le 9 décembre 1977 pour que Valéry Giscard 
d'Estaing, président de la République, puisse emprunter le train 
inaugural. C'est ce jour-là qu'est mis en service le tronçon central 
entre Auber et Nation via Châtelet-les Halles, reliant 
Saint-Germain-en-Laye et Boissy-Saint-Léger. Le même jour sont 
ouverts la branche Vincennes-Noisy-le-Grand, première étape de la 
desserte de la ville nouvelle de Marne-la-Vallée, et le prolongement 
de la ligne de Sceaux, qui devient la ligne B du RER et correspond 
avec la ligne A à Châtelet.</TEXT>
<TEXT>
 Entre 1969 et 1977, le RER est devenu une réalité tangible et 
décisive pour l'avenir de la région. On traverse Paris à 45 
kilomètre/heure, deux fois plus vite qu'avec le métro. On peut 
atteindre le centre de la capitale sans changement, et correspondre 
entre deux lignes régionales. L'immense gare souterraine entre 
Saint-Eustache et la fontaine des Innocents va recevoir 150 000 
voyageurs par jour, redonnant ainsi au coeur de Paris une vitalité 
perdue depuis le départ des halles centrales, malgré les craintes de 
certains devant l'arrivée des habitants des banlieues.</TEXT>
<TEXT>
  Mais l'ouverture du RER va aussi modifier profondément le visage de 
la région. Contrairement à ce qu'avaient prévu ses initiateurs, la 
ligne A est utilisée dans le centre de Paris comme une ligne de métro 
supplémentaire. La RATP a en effet obtenu que la tarification urbaine 
soit appliquée sur le tronçon central. Malgré les prouesses 
techniques, et la cadence d'une rame toutes les deux minutes, la 
ligne A est rapidement saturée dans son parcours intra-muros. Le 
nombre de voyageurs transportés annuellement a doublé entre 1978 et 
1992. Il est passé de 120 millions à près de 237 millions de 
personnes.</TEXT>
<TEXT>
  Enfin, les communes situées tout au long de la ligne se développent 
et se transforment avec l'augmentation du prix de leurs terrains, là 
où des documents contraignants ne contrôlent pas l'urbanisme. Les 
auteurs du SDAU de 1965 n'avaient pas prévu l'extraordinaire pouvoir 
d'attraction de ce réseau. " On demande peut-être trop aujourd'hui au 
RER ", admet Paul Josse, qui a vécu toute cette aventure à la 
vice-présidence du STP.&lt;
</TEXT>
