<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-003699-19941129</DOCNO>
<ACCOUNT>361430</ACCOUNT>
<GENRE>OPINION</GENRE>
<DATE>19941129</DATE>
<LMDOC>MHC</LMDOC>
<FAB>48</FAB>
<SUBJECTS>SCIENCE ECONOMIQUE,MATHEMATIQUES,PAUVRETE,FORTUNE,REVENU</SUBJECTS>
<NOTE>(1) Compagnie Patrick Schmitt, au Théâtre du Tambour royal, 94, rue du Faubourg-du-Temple, 75011 Paris.</NOTE>
<NAMES>BOSSUET,BERNOULLI DANIEL</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>MDE</SEC1>
<AUTHOR>SIMONNOT PHILIPPE</AUTHOR>
<PAGE>206</PAGE>
<TITLE>MONDE DE L'ECONOMIE&gt; OPINIONS&gt; LETTRE DE PARIS &gt; Sermon sur le mauvais riche</TITLE>
<TEXT>EN un temps où les églises servent de lieux à des spectacles divers, il fallait s'attendre que les théâtres abritent la prédication. On 
peut donc écouter à Paris, "interprété" par un acteur talentueux (1), 
le Sermon sur le mauvais riche, que Bossuet prononça au carême du 
Louvre le 5 mars 1662 devant le roi et sa cour. Les grands de ce 
monde, au siècle de Louis XIV, étaient obligés régulièrement 
d'assister et de s'exposer au spectacle public de leurs propres 
turpitudes. Aujourd'hui, ils n'iraient se faire sermonner dans le 
théâtre minuscule, obscur, d'un faubourg parisien que dans la plus 
grande discrétion _ si d'aventure ils s'y risquaient.</TEXT>
<TEXT>
  Et comme le texte de ce sermon, d'une actualité remarquable, est 
introuvable en librairie, il y a peu de chances pour qu'ils 
apprennent que les pauvres, "honteux de leur misère", meurent de faim 
à cause de cela même. "Oui, Messieurs, tonne Bossuet, ils meurent de 
faim dans vos terres, dans vos châteaux, dans les villes, dans les 
campagnes, à la porte et aux environs de vos hôtels." Aux "mondains", 
aux "grands hommes d'affaires et d'intrigues", "qui sont de tous les 
secrets", il ne serait pourtant pas inutile que soit publiquement 
rappelé que la dureté des riches est criminelle, qu'elle vole sans 
dérober, qu'elle égorge sans verser le sang.</TEXT>
<TEXT>
  Les hommes du monde devraient aussi savoir que la mort "n'est autre 
chose, sinon une vie qui s'achève", et qu'à sa manière qui est 
brusque elle fixe l'état d'âme du défunt pour l'éternité. Le cruel 
aujourd'hui étant fort peu métaphysique, l'éloquence de l'Aigle de 
Meaux, de "l'aigle des mots", pour splendide qu'elle se laisse encore 
entendre, aurait fort peu de chances de toucher qui que ce soit, sauf 
peut-être sur un point du reste fort délicat de l'analyse économique 
_ et de grandes conséquences _, à savoir l'application au revenu de 
la loi de l'utilité marginale décroissante.</TEXT>
<TEXT>
  C'est peut-être à Daniel Bernoulli (1700-1782) que l'on doit la 
première théorie mathématique selon laquelle l'accroissement de 
bien-être diminue lorsque augmente la richesse totale d'un individu. 
Cette théorie devait avoir des suites fort concrètes, puisqu'elle 
servit notamment à fonder la progressivité de l'impôt sur le revenu: 
pour que les sacrifices fussent égaux, ne fallait-il pas prendre 
davantage aux riches qu'aux pauvres? A partir de là, on pouvait même 
prétendre "scientifiquement" que prélever sur les riches pour donner 
aux pauvres augmenterait le bien-être global, puisque, du fait même 
des utilités décroissantes, le "moins-être" des riches était plus que 
compensé par le "mieux-être" des pauvres. Bref, la théorie de 
Bernoulli serait le point de départ de l'immense littérature savante 
qui aboutit à l'Etat-providence.</TEXT>
<TEXT>
  L'imposante construction repose implicitement sur le postulat de la 
validité des comparaisons interpersonnelles des utilités, pont aux 
ânes des étudiants de sciences économiques. Rien, a priori, ne 
permettait à Bernoulli de dire, comme il le fait, que, pour un homme 
dont le revenu est de 5 000 ducats, un ducat ne compte pas plus qu'un 
demi-ducat pour un homme dont le revenu est de 2 500 ducats. Mais il 
a fallu plus de deux siècles et des fleuves d'encre pour que cette 
erreur soit communément admise. Et encore! </TEXT>
<TEXT>
 CETTE théorie était d'autant plus séduisante qu'elle semblait une 
suite logique de la vieille loi de l'utilité marginale décroissante, 
qui, elle, relève du bon sens. Si un individu reçoit de plus en plus 
de pain, alors que ses autres biens ne s'accroissent pas, il est 
clair que diminuera la satisfaction supplémentaire apportée par les 
additions successives de pain. Mais à partir de là on n'est point 
fondé, sauf par sophisme, à déduire que la satisfaction est 
décroissante lorsque augmente la totalité des biens, c'est-à-dire le 
revenu. Si l'on veut à tout prix appliquer la théorie de l'utilité 
marginale décroissante au revenu, il faut identifier un facteur fixe 
quelque part dans la "nature", hors du revenu et des biens qu'il sert 
à consommer.</TEXT>
<TEXT>
  Certains ont cru le trouver dans la capacité de jouissance des 
individus. Il est vrai que nous ne disposons que d'un estomac et que 
nous ne pouvons avaler plus de trois repas par jour. Mais de là à 
supposer une capacité de jouissance constante et égale pour tous, il 
y a un pas qu'interdit de franchir l'histoire de l'humanité depuis 
l'origine des temps. La capacité en question, qui n'est évidemment 
pas seulement physiologique, varie énormément en fonction de l'âge, 
du sexe, de l'éducation, de l'environnement social, de la culture, 
etc., et même du revenu. Elle confirme l'inexistence et 
l'impossibilité d'une loi de diminution de l'utilité marginale pour 
le revenu.</TEXT>
<TEXT>
 Il est tout-à-fait remarquable que, dans le Sermon sur le mauvais 
riche, Bossuet tient un raisonnement marginaliste avant la lettre, 
sans tomber dans l'erreur de Bernoulli. Pourtant, il ne disposait pas 
de l'appareil conceptuel du théoricien des probabilités. Son mérite 
est d'autant plus grand. Et quel talent! Les termes qu'il emploie 
sont si mémorables qu'ils devraient figurer dans des manuels 
scolaires d'économie, qui ne sont pas en général des chefs-d'oeuvre 
de rhétorique. C'est une "fausse imagination des âmes simples et 
ignorantes", dit-il, "que de croire que la richesse rend l'âme plus 
libre, qu'elle éteint l'avarice, que dans la commodité et dans 
l'aisance le coeur reprend sa liberté tout entière". </TEXT>
<TEXT>
 "Erreur extrême!" Car "le riche à qui tout abonde n'est pas moins 
impatient dans ses pertes que le pauvre, à qui tout manque". Et voici 
la métaphore qui anticipe avec deux siècles d'avance sur les théories 
marginalistes: "Il en est comme des cheveux, qui font toujours sentir 
la même douleur, soit qu'on les arrache d'une tête chauve, soit qu'on 
les tire d'une belle tête qui en est couverte; on sent toujours la 
même douleur, à cause que chaque cheveu ayant sa racine propre, la 
violence est toujours égale." Aux "hommes d'affaires", Bossuet prédit 
un "mouvement perpétuel": "Tous les présents de la fortune vous 
seront un engagement pour vous abandonner tout-à-fait à des 
prétentions infinies. Bien plus, quand on cessera de vous donner, 
vous ne cesserez de prétendre." </TEXT>
<TEXT>
  Tel est finalement le sermon que nous pouvons entendre aujourd'hui. 
Si cruelle que soit la méchanceté des riches, si insatiables leurs 
prétentions, elles ne sauraient justifier quelque redistribution que 
ce soit sur la "science" du bien-être, mais seulement sur un postulat 
hier religieux, aujourd'hui politique, et dans les deux cas 
arbitraire. En quoi l'on vérifie que l'Etat-providence, tous comptes 
faits, mérite bien son nom.                                           
&gt;
     
</TEXT>
