<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001597-19941209</DOCNO>
<ACCOUNT>363132</ACCOUNT>
<PEOPLE>FISCHER ERICA</PEOPLE>
<DATE>19941209</DATE>
<LMDOC>LLY</LMDOC>
<FAB>49</FAB>
<SUBJECTS>CRITIQUE D'OEUVRE</SUBJECTS>
<GO21>LIVRE</GO21>
<NOTE>AIMÉE &amp; JAGUAR&gt; UNE HISTOIRE D'AMOUR&gt; BERLIN, 1943&gt; (Aimée &amp; Jaguar,&gt;Eine Frauenliebe, Berlin, 1943)&gt; d'Erica Fischer.&gt; Traduit de l'allemand&gt; par Jean-Claude Capèle,&gt; Stock, 324 p., 140 F.</NOTE>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>LIV</SEC1>
<AUTHOR>MARSAN HUGO</AUTHOR>
<PAGE>165</PAGE>
<TITLE>LE MONDE DES LIVRES&gt; Héroïnes de l'ombre&gt; Dans l'Allemagne nazie, deux femmes s'aiment envers et contre tout: une histoire vraie</TITLE>
<TIO1>AIMEE &amp; JAGUAR UNE HISTOIRE D'AMOUR BERLIN 1943 (AIMEE &amp; JAGUAR EINE FRAUEN LIEBE BERLIN 1943)</TIO1>
<TEXT> Aujourd'hui s'est produit l'abominable, ce que j'avais toujours repoussé très loin de moi, même en pensée. On m'a pris ce qui était 
le plus cher à mon coeur." Elisabeth Wust commence son journal le 21 
août 1944. Quelques heures auparavant, la Gestapo est venue arrêter 
Felice Schragenheim, son amie, alors que toutes deux rentraient d'une 
escapade à bicyclette. Une photo, prise à l'aide d'un déclencheur 
automatique, montre "Aimée" (surnom intime d'Elisabeth, dite Lilly) 
et "Jaguar" (Felice) en maillot de bain, heureuses, sereines. 
Cinquante ans plus tard, l'image bouleversante de leur amour est plus 
coriace que la guerre qui en fut l'horrible décor. Le livre qu'Erica 
Fischer leur a consacré nous rassure. A toutes les époques veillent 
les "héros de l'ombre", téméraires et généreux. Comme de nos jours 
d'autres femmes exilées, Lilly a su identifier l'abjection, s'opposer 
au fanatisme et à la fatalité du mal. Elle l'a fait avec ses armes, 
par le choix de sa vie privée.</TEXT>
<TEXT>
  Lilly a écrit son journal contre l'absence et l'oubli. D'abord pour 
espérer, puis pour continuer à exister lorsque la vie se dérobe. Dès 
l'instant où elle croise le regard de Felice, Lilly devine son 
destin. Cinq ans après la mort de Jaguar, elle avoue: "Tu étais et tu 
restes pour moi la vraie vie. Avec toi, j'ai perdu tout ce qui, à mes 
yeux, rendait la vie digne d'être vécue." En 1991, Erica Fischer a 
retrouvé "Aimée", pauvre et solitaire, enfermée dans la mémoire d'un 
amour unique et éternel. Entre les deux femmes, il y avait eu des 
lettres, des messages, des poèmes, les signes qui fixent le rêve et 
endiguent l'intensité d'un partage jamais rassasié. Lorsque Felice 
est enfermée dans un camp, le journal de Lilly se substitue au 
dialogue. Au seuil de sa propre mort, Aimée attend toujours le retour 
du Jaguar.</TEXT>
<TEXT>
  En 1942, Lilly tombe amoureuse de Felice, une jeune femme juive qui 
vit sous une fausse identité. Leur passion est totale, immédiatement 
sexuelle, si évidente qu'elle ne s'encombre d'aucune culpabilité. 
Felice a aimé des femmes, Lilly a eu deux ou trois aventures avec des 
hommes. C'est entre elles la révélation d'une plénitude si 
émerveillée qu'elle gomme instantanément le caractère périlleux de 
leur liaison. Lilly, mariée à un jeune cadre banalement endoctriné 
qui combat au front, a trois enfants (un quatrième va bientôt 
naître). Elle installe Felice dans le lit conjugal et ne sacrifie 
qu'aux mensonges qui sauvegardent la sécurité de l'amie.</TEXT>
<TEXT>
  Quadruple transgression</TEXT>
<TEXT>
 Aimée et Jaguar ont-elles mesuré le degré d'exemplarité de leur 
quadruple transgression, dans un temps où Hitler terrorisait 
l'Europe, en exploitant la lâcheté humaine? L'Aryenne et la Juive, 
l'hétérosexuelle et la lesbienne, la mère de famille et la 
célibataire, l'épouse du soldat et la clandestine bannie... le couple 
traverse, radieux _ selon Aimée: invincible _ la peur, la pénurie, la 
colère et jusqu'aux mesquineries qui, au plus fort des angoisses 
essentielles, continuent de saper le bonheur de ceux qui osent y 
prétendre.</TEXT>
<TEXT>
 "Tu liras ce journal lorsque tu ne seras plus la Juive Schragenheim 
mais un être humain parmi tant d'autres." Felice meurt dans un camp. 
Elisabeth élève ses quatre garçons. Le mari dont elle avait divorcé 
est mort à la guerre. Elle se remarie, divorce de nouveau, puis 
s'enfonce dans le silence.</TEXT>
<TEXT>
  Erica Fischer a écrit son livre à partir des témoignages 
d'Elisabeth Wust, d'anciens amis rescapés, de ses fils. La 
journaliste allemande a écrit plusieurs livres sur les femmes. Elle 
manifeste ici une totale et belle sympathie pour Felice Schragenheim, 
victime courageuse des atrocités nazies. Dans l'Epilogue _ postface 
superflue pour qui s'est laissé emporter par cette légende d'amour et 
de mort _, l'auteur semble plus réticente à créditer Elisabeth Wust 
d'un hommage sans réserves. Jeune femme "programmée" pour devenir une 
mère de famille, son itinéraire reste pourtant le plus 
"révolutionnaire", sinon le plus cruel. Non seulement Lilly aime 
Felice à l'encontre de tous les préjugés, mais elle risque sa vie et 
l'avenir de ses enfants pour tenter de la sauver, bravant la morale, 
l'hostilité de son mari et la vindicte administrative. Plusieurs fois 
suspectée et menacée d'internement, elle puise dans son amour 
l'audace de haïr la suprématie nazie. Elisabeth cache Felice et trois 
autres femmes juives. Elle a souhaité la défaite allemande. Etrangère 
dans sa patrie, elle vivra recluse, à jamais foudroyée par 
l'holocauste. Son fils, Eberhard, qui, tout jeune, a connu Felice, 
s'est converti au judaïsme et vit en Israël.</TEXT>
<TEXT>
  Elisabeth Wust, femme ordinaire, est l'héroïne secrète d'une 
tragédie intime et historique. A travers la douleur d'une petite 
bourgeoise berlinoise, nous mesurons l'ampleur de la folie meurtrière 
des hommes. Le livre d'Erica Fischer _ inégal parce qu'il hésite 
entre le récit romancé et le témoignage _ est un irremplaçable 
document sur Berlin en guerre. Les lettres et les poèmes de Felice 
sont des joyaux de tendresse et d'humour. Les extraits du journal de 
Lilly d'insoutenables récitatifs. Un chant d'amour, exalté et meurtri 
par la guerre. Paradoxalement, un éloge du bonheur.&lt;
</TEXT>
