<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-003747-19941031</DOCNO>
<ACCOUNT>357383</ACCOUNT>
<GENRE>MARCHES</GENRE>
<DATE>19941031</DATE>
<LMDOC>FLA</LMDOC>
<DOS>ECO</DOS>
<SUBJECTS>CONJONCTURE ECONOMIQUE,POLITIQUE DES PRIX,CROISSANCE ECONOMIQUE,TAUX D'INTERET,MARCHE BOURSIER,ETATS UNIS,ALLEMAGNE</SUBJECTS>
<FAB>10291072</FAB>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-015-34</REFERENCE1>
<SEC1>ECO</SEC1>
<AUTHOR>RENARD FRANCOIS</AUTHOR>
<PAGE>218</PAGE>
<TITLE>MARCHÉ MONÉTAIRE ET OBLIGATAIRE&gt; Timide espoir</TITLE>
<TEXT>Ouf ! Les " terribles " chiffres, attendus et redoutés toute la semaine pour le vendredi 28 octobre, à savoir ceux de la croissance 
du produit intérieur brut (PIB, en anglais GDP), en valeur et en 
volume, ont été jugés, finalement, assez " bons ", voire très bons 
par les marchés. En conséquence, le cours du contrat dix ans sur le 
MATIF, qui avait touché son plus bas niveau de l'année, mardi 25 
octobre, à 109,20, soit un rendement de 8,42 %, a rebondi à 110,16 
(8,28 %), en recul, toutefois, sur les 110,44 du vendredi précédent.</TEXT>
<TEXT>
  A New-York, les rendements des emprunts du Trésor à dix ans et à 
trente ans sont revenus, le 28 octobre, respectivement de 7,87 % à 
7,81 % et de 8,05 % à 7,97 %, contre 7,79 % et 7,98 % huit jours 
auparavant. Quant au dollar, il a nettement redressé la tête. Que 
sont donc ces chiffres ? Le PIB des Etats-Unis pour le troisième 
trimestre n'a augmenté " que " de 3,4 % en rythme annuel (contre 4,1 
% au deuxième trimestre 1994) et le déflateur (indice tendanciel des 
prix) a progressé de 1,6 % contre 2,9 % au trimestre précédent.</TEXT>
<TEXT>
 Les marchés s'attendaient à + 2,8 % sur le PIB et à + 2,9 % sur la 
déflation. Leur première réaction a été négative _ puisque la 
croissance du PIB était plus importante que prévu _ puis est devenue 
positive au vu du ralentissement de l'inflation que révèle 
l'évolution du déflateur. En outre, ils ont relevé avec intérêt un 
recul de 7,2 % de l'investissement immobilier résidentiel, contre une 
hausse de 7 % le trimestre précédent, ce qui semble contraster 
heureusement (pour les marchés s'entend) avec le bond de 4,4 % des 
mises en chantier de logements en septembre, bond jugé " 
statistiquement aberrant " par l'administration américaine : pour le 
troisième trimestre, on attendait une augmentation de 5 % de cet 
investissement immobilier. Quant à la forte augmentation des stocks, 
au plus haut depuis dix ans, elle est considérée par la plupart des 
analystes, comme un énorme " volant " de décélération dans le proche 
avenir. </TEXT>
<TEXT>
  Certains analystes se montrent, néanmoins, beaucoup plus réservés 
sur le ralentissement de la croissance que de l'inflation. En France, 
Eric Muller, économiste de marché au Crédit commercial de France, 
estime que ces chiffres " ne sont pas globalement positifs pour le 
marché obligataire américain et insuffisants pour provoquer un 
retournement des positions vendeuses initiées sur des anticipations 
inflationnistes ". Même si les déflateurs sont très bons, 
estime-t-il, " la hausse de la consommation demeure très 
significative, confirmant une forte demande ".</TEXT>
<TEXT>
  Aux Etats-Unis, plusieurs analystes considèrent que la tendance à 
une croissance forte est tout à fait intacte. Allant plus loin, Gail 
Fosler, vice-présidente chargé de l'économie au Conference Board, 
organisme patronal de conjoncture bien connu, assure tranquillement 
que l'augmentation du PIB américain atteindra 4 % l'an prochain, 
l'économie des Etats-Unis se trouvant au début d'un long cycle 
d'activité qui se traduira, pour l'industrie, par des gains en volume 
et en prix sans précédent depuis les années 70.</TEXT>
<TEXT>
 Selon Mme Fosler, " les deux ou trois prochaines années devraient 
offrir à la rentabilité son meilleur environnement pour la décennie 
qui vient ". Elle aperçoit, toutefois, des " signes clairs " que des 
pressions sur les prix se développent dans l'industrie et estime que 
la reprise de l'inflation, encore modérée, il est vrai, avec un taux 
d'utilisation des capacités en progrès, pose un net défi à la Réserve 
fédérale. Et de conclure que pour obtenir une croissance non 
inflationniste de 2,5 % à 3 %, la Fed devrait relever ses taux 
directeurs de beaucoup plus que les 0,50 % attendus pour le 15 
novembre. Mme Fosler estime en conséquence que la Banque centrale 
américaine relèvera graduellement ses taux pour maîtriser une 
croissance et une inflation d'environ 4 % pour chacune (NDLR : en ce 
cas, les rendements actuels des obligations aux Etats unis seraient 
non seulement justifiés, mais peut-être insuffisants...)</TEXT>
<TEXT>
 Discordances allemandes</TEXT>
<TEXT>
  En attendant, les opérateurs ont jugé bon de couvrir leur position 
à découvert en rachetant. D'où la remontée des cours, à la veille 
d'un long week-end, jusqu'au mercredi suivant. La semaine prochaine, 
on attend un chapelet de chiffres aux Etats-Unis : indice des 
directeurs d'achats de Chicago, données du NAPM, livre beige de la 
Fed, ventes de maisons et de voitures, et surtout, vendredi 4 
novembre, les redoutables statistiques mensuelles sur le chômage et 
les créations d'emplois. Du sport en perspective ! </TEXT>
<TEXT>
  En Europe, des indications discordantes sont venues d'Allemagne où 
le conseil d'administration de la Bundesbank paraît divisé entre les 
partisans d'une baisse supplémentaire des taux directeurs, fixés à 
4,85 % à nouveau pour quinze jours pour les pensions à court terme 
(REPO) et ceux d'une stabilisation, voire d'un relèvement. Ainsi, le 
président de la Banque, Hans Tietmeyer, a déclaré que les taux 
d'intérêt allemands n'augmenteraient pas dans le " futur proche ", 
estimant, par ailleurs, que le taux d'inflation actuel de 2,8 % était 
trop élevé. De son côté, un nouvel administrateur de la Banque, 
Helmut Schieber, ancien de la maison, a affirmé que les taux 
pourraient baisser si la stabilité de l'économie le permet, mais 
qu'il voyait, aussi, des éléments qui pourraient " les faire évoluer 
en sens inverse ". Il a également estimé qu'une éventuelle baisse des 
taux directeurs à court terme ne permettrait pas forcément de réduire 
les taux à long terme. Comprenne qui pourra ! </TEXT>
<TEXT>
 Sur le marché obligataire, très " chahuté " pendant la semaine avec 
la rechute des cours sur le MATIF, comme on l'a vu, l'atmosphère 
était nettement meilleure à la veille du week-end, en raison de la 
reprise dudit MATIF. En conséquence, le seul emprunt de la période 
sous revue, celui de la SNCF, pour 2 milliards de francs, 8,25 % 
nominal et onze ans, s'est mieux placé que prévu, sous la houlette de 
la Caisse nationale du Crédit agricole. Les investisseurs 
institutionnels ont trouvé maigre le supplément de 13 centimes 
au-dessus du rendement de l'OAT dix ans, supplément (écart, ou 
spread), qui a rapidement été porté par le marché à 15 ou 16 
centimes, le cours de l'emprunt sur le marché " gris " s'ajustant en 
conséquence, donc en légère baissse.</TEXT>
<TEXT>
  En revanche, le taux nominal de 8,25 % facilite son placement par 
les réserves bancaires auprès des particuliers. Pour la semaine 
prochaine, rien de précis au calendrier. Le ministère de l'économie a 
annoncé que le montant définitif des placements d'obligations 
assimilables du Trésor (OAT) auprès des particuliers est de 3,38 
milliards de francs pour le mois d'octobre, soit plus de 17 % du 
montant annuel pris ferme par les banques le 27 septembre. La 
prochaine vente d'OAT aux personnes physiques aura lieu à partir du 
jeudi 3 novembre jusqu'au jeudi 24 novembre, sur la même " ligne " : 
25 avril 2005 et 7,5 % nominal. En même temps, le Trésor autorise le 
" démembrement " (stripping) de cette même ligne, à savoir la 
négociation séparée du coupon et du capital de l'obligation, déjà en 
vigueur pour un certain nombre d'emprunts d'Etat.&lt;
</TEXT>
