<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000007-19941201</DOCNO>
<ACCOUNT>361402</ACCOUNT>
<DATE>19941201</DATE>
<LMDOC>LEY</LMDOC>
<FAB>11303111</FAB>
<SUBJECTS>ELECTION PRESIDENTIELLE,1995,CANDIDAT ELECTORAL,PARTI DE DROITE,ELECTION PRIMAIRE</SUBJECTS>
<NAMES>SEGUIN PHILIPPE,BALLADUR EDOUARD,CHIRAC JACQUES,RPR,UDF</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-001-01</REFERENCE1>
<SEC1>POL</SEC1>
<AUTHOR>JARREAU PATRICK</AUTHOR>
<PAGE>165</PAGE>
<TITLE>L'ombre de Philippe Séguin&gt; Espérant que Jacques Chirac se retirera de la course à l'Elysée les balladuriens craignent cependant la candidature du maire d'Epinal</TITLE>
<TEXT>Comment devient-on candidat à l'élection présidentielle ? La question, posée en termes juridiques et pratiques par le projet de " 
primaires " auquel Charles Pasqua a attaché son nom, ne se limite pas 
à celle du système de sélection imaginé par le ministre de 
l'intérieur. M. Pasqua a reconnu lui-même, mardi 29 novembre, sur 
France 2, que le problème qui se pose à la droite n'est pas 
d'organiser ou non des " primaires ", mais de pouvoir se rassembler 
derrière un candidat d'union.</TEXT>
<TEXT>
  Le candidat qui unit s'appelle Edouard Balladur. Le candidat qui 
divise se nomme Jacques Chirac. Le président du RPR est accompagné 
sur ce chemin par Charles Millon, apôtre d'une UDF " maintenue ", 
mais dont les électeurs se préparent déjà à procéder par élimination 
dans la perspective du second tour, plutôt qu'à tenter de faire 
prévaloir un choix au premier. Derrière ces deux candidatures, qui se 
veulent, l'une, effective, l'autre, de témoignage, s'en profile une 
autre. Philippe Séguin pourrait être, en effet, le porte-parole de 
l'héritage gaulliste face à la synthèse que doit forcément rechercher 
M. Balladur et face au centro-libéralisme de l'UDF.</TEXT>
<TEXT>
  L'entrée en lice du président de l'Assemblée nationale, 
arrière-pensée de plus en plus perceptible dans ses interventions, 
suppose, naturellement, le retrait de M. Chirac. Or cette hypothèse, 
évoquée avec assurance par les partisans de M. Balladur, qui tirent 
argument de l'" effet Delors " et de l'absence d'" effet Chirac " 
dans les sondages, est insensiblement considérée comme acquise dans 
une fraction de plus en plus large de la majorité. Outre les députés 
ouvertement favorables au premier ministre, comme Jean-Yves Chamard 
(le Monde du 30 novembre), d'autres, notamment à l'UDF, parient sur 
l'incapacité de M. Chirac à aller au terme de son entreprise. </TEXT>
<TEXT>
 La fronde de l'UDF face à M. Séguin, mardi, peut difficilement 
s'expliquer si l'on écarte la possibilité de voir le président de 
l'Assemblée reprendre le flambeau qui tomberait des mains du maire de 
Paris.</TEXT>
<TEXT>
 Certes, comme M. Balladur, les députés de l'UDF estiment inutile de 
légiférer de nouveau sur la corruption ou, en tout cas, inopportun de 
le faire dans la précipitation. Leurs arguments ne manquent pas de 
poids, même si leur empressement à décréter l'urgence d'attendre 
paraît un peu suspect moins d'une semaine après la publication des 
conclusions du groupe de travail auquel ils avaient participé (le 
Monde du 25 novembre). La portée des propositions de loi issues de ce 
groupe leur serait-elle apparue dans l'intervalle ? Se 
troubleraient-ils, par exemple, à l'idée de devoir voter le 
rétablissement des dispositions de la loi Sapin, qu'ils avaient 
supprimées, il y a quelques mois, en se défendant, comme le ministre 
de l'économie, Edmond Alphandéry, de tout recul dans la lutte contre 
la corruption ?</TEXT>
<TEXT>
 Un autre souci, cependant, s'est emparé des députés favorables à M. 
Balladur : ne pas offrir à M. Séguin le succès d'un vote largement 
majoritaire, sinon unanime, en faveur d'une législation plus sévère 
contre la corruption. Un tel vote serait, pour le président de 
l'Assemblée nationale, un tremplin tentant, le cas échéant, pour se 
lancer dans la compétition présidentielle. Comme il a fait savoir, en 
outre, qu'il ne se soumettra en aucun cas aux " primaires ", M. 
Séguin peut poser un problème difficile aux balladuriens. Insensible 
aux sondages, réfractaire aux règles du jeu conçues par M. Pasqua, 
décidé à faire valoir ses droits sur le mouvement gaulliste pour 
l'avenir, le maire d'Epinal serait-il incontrôlable ? </TEXT>
<TEXT>
 Les ressources de l'amitié</TEXT>
<TEXT>
  L'arme des " primaires " ayant perdu de son utilité pour les 
partisans de M. Balladur, à mesure que les pronostics sont de moins 
en moins encourageants pour M. Chirac, elle peut devenir précieuse 
pour ce dernier. Les sondages étant cruels, le maire de Paris a 
besoin de maintenir, fût-ce une fiction, un autre mode de sélection 
du candidat et de conserver un but à sa campagne. D'anniversaire en 
Corrèze en anniversaire au groupe RPR de l'Assemblée nationale, M. 
Chirac risquerait d'épuiser rapidement les ressources de l'amitié si 
son action n'avait plus pour justification de rallier à sa cause les 
militants et sympathisants de la droite, autrement dit si les " 
primaires " passaient purement et simplement à la trappe. </TEXT>
<TEXT>
 La machinerie des primaires avait pour fonction de réunir. Le fait 
est que, dans certains départements, elle permet aux élus et aux 
reponsables de la droite de ne pas choisir, ce qui évite les 
conflits, mais, ailleurs, il est clair que ne pas choisir équivalait, 
jusqu'à maintenant, à se ranger derrière M. Balladur et pourrait 
revenir, désormais, à prendre parti pour M. Chirac. Bref, les " 
primaires " révèlent les failles et les faiblesses de la majorité 
plutôt qu'elles ne dissimulent les unes et ne remédient aux autres. 
Il devient urgent de s'en débarrasser, sans compter que leur mise en 
oeuvre se heurte à de fortes objections constitutionnelles et 
pratiques.</TEXT>
<TEXT>
  Plus de congrès (celui du PS à Rennes, en 1990, les a disqualifiés 
durablement), pas de " primaires " : on ne devient pas candidat, on 
l'est ; ou plutôt, on est non-candidat. C'est ainsi que l'on peut, 
sans paraître rien faire pour cela, condamner tous les autres à 
l'insignifiance. &lt;
</TEXT>
