<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001366-19941212</DOCNO>
<ACCOUNT>362887</ACCOUNT>
<PEOPLE>CHAPSAL MADELEINE</PEOPLE>
<DATE>19941212</DATE>
<LMDOC>MHB</LMDOC>
<FAB>49</FAB>
<SUBJECTS>SENTIMENT,EMISSION TV,SONDAGE,FEMME</SUBJECTS>
<GO11>LIVRE</GO11>
<GO21>TELEVISION</GO21>
<NOTE>( TEXTE ACCOMPAGNÉ D'UN DESSIN DE CAGNAT )</NOTE>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>RTV</SEC1>
<AUTHOR>BOGGIO PHILIPPE</AUTHOR>
<PAGE>193</PAGE>
<LEAD1>LA JALOUSIE A LA TÉLÉVISION</LEAD1>
<TITLE>RADIO TÉLÉVISION&gt; CHRONIQUE&gt; Braderie</TITLE>
<TIO1>LA JALOUSIE;SCENES DE MENAGE</TIO1>
<TEXT>ELLE était touchante, Madeleine Chapsal, jeudi, chez Michel Drucker. Un peu surprise de se retrouver là, et non sur le plateau d'" 
Apostrophes ", mais son hôte était d'une courtoisie extrême, et la 
romancière avait eu le bon goût de voiler son intelligence. D'arriver 
gaie, modeste, presque distraite. Madeleine Chapsal avait planché sur 
un gros sujet, la jalousie, et venait présenter le fruit de son 
travail. Un gros livre, chez Fayard. Au titre sans détour : la 
Jalousie. Comme beaucoup d'écrivains avant elle, comme encore Jacques 
Laurent, récemment, à propos du mensonge, elle avait désossé de toute 
fiction un fort travers humain, l'attaquant de front, sans décor ni 
personnages. Un peu comme à l'épreuve du bac, se disait-on. Comme un 
potache, plume en l'air, contraint, pour le droit de devenir adulte, 
de dégager, en trois heures, quelques idées sur la haine de soi ou la 
raison de l'autre.</TEXT>
<TEXT>
 L'équipe de " Studio Gabriel " avait plutôt bien fait les choses. 
Drucker avait trouvé une citation de Françoise Dolto, " la mère de 
notre ami Carlos ", une de ces réflexions, justement, pour bacheliers 
en herbe : " La jalousie est ce qui fait de vous un être social. " 
Nourrissant, avant le journal de 20 heures qui allait montrer 
quelques-uns des déchirements de la planète. Un reportage montrait, 
en quelques interviews express, que ce sentiment-là était à vif chez 
la plupart de nos contemporains. Une gifle ! Je mords ! Je le déteste 
! Lui pardonnerai, peut-être. Quelques minutes, dix, quinze, plutôt 
drôles, pour la romancière et son gros sujet. Une petite leçon de 
pédagogie sans prétention, juste de quoi donner envie de lire et de 
conseiller à l'animateur, s'il nous le permet, de poursuivre dans 
cette voie. De temps à autre, de convier un auteur, de brandir un 
livre, quitte à décevoir les annonceurs de cette heure de grande 
écoute.</TEXT>
<TEXT>
 CELA devait être tout pour la jalousie, ce soir-là, pensait-on. Mais 
non ! Hélas non, plutôt. La jalousie intéressait aussi un magazine de 
TF 1, " Scènes de ménage ". Là, on n'était plus au lycée, mais au 
cirque. Les femmes sont jalouses comme des poux. Sans point 
d'interrogation. Le thème était affirmé, indiqué comme tel dans les 
programmes, racoleur à souhait de tickets gagnants d'audimat. 
L'émission ne devait pas en vouloir particulièrement aux femmes. Ce 
soir-là, c'était simplement leur tour, pour l'intitulé provocateur. 
Celui des hommes devait venir, d'autres jeudis. Les hommes sont 
lâches. Soûls comme des Polonais. Menteurs comme des arracheurs de 
dents. Beaucoup d'idées toutes faites, on le comprenait, devaient 
être volontairement illustrées dans ces " Scènes de ménage ". Tout le 
bric-à-brac de la vie à deux. Il n'y a pas d'amour heureux. Ou son 
contraire : s'aimer pour toujours. Qui descend les poubelles ? 
Choisit-elle ses cravates, et lui, sa lingerie ? </TEXT>
<TEXT>
  Mais, là, c'étaient les femmes, jalouses comme des poux. Caroline 
Loeb et Laurent Petitguillaume, les animateurs, un couple 
d'animateurs _ tiens, tiens, astucieux ! _ expliquaient d'entrée 
comment ils avaient placé le public, sur les gradins du studio. Là, 
les hommes _ 70 %, sondage vérifié _, qui pensent dur comme fer que 
les femmes sont soupçonneuses jusqu'à l'obsession. Là, les hommes qui 
en doutent ou qui savent toute émotion en partage, même la jalousie. 
Moins nombreux, forcément. A droite, les femmes tigresses. Au fond, 
celles, moins intéressantes pour l'émission, car moins affirmatives. 
Sans doute pas loin de se dire que cette démarcation est des plus 
arbitraires. Que c'est histoire de produire du programme, de tenir 
jusqu'au journal de la nuit. A cette différence que les femmes et les 
hommes du fond sont sur le plateau. Et pas nous.</TEXT>
<TEXT>
 Dire que ces " Scènes de ménage " étaient tout à fait n'importe quoi 
serait injuste. Certains témoignages recoupaient sans doute l'enquête 
de Madeleine Chapsal. Parfois, au détour d'une confidence, passaient 
un désarroi palpable, une vraie déchirure, une anecdote pas vraiment 
hilarante. Mais cette jalousie-là se voulait foire d'empoigne. 
Corrida d'exhibitionnismes. Vous, vous êtes très jalouse ? " 
Terriblement, prête à tuer ! " Et vous, pas du tout ? " Non, je m'en 
suis vite guérie, la première fois. Maintenant, je laisse ça à 
d'autres. " Il y avait même une jeune femme, cataloguée non jalouse 
par le couple d'animateurs, racontant, avec un charmant sourire d'oie 
blanche, qu'elle avait subtilisé à son fiancé volage son chéquier et 
ses papiers, et qu'elle était allée dépenser assez pour assouvir sa 
vengeance.</TEXT>
<TEXT>
 A toi, à moi, et les téléspectateurs censés compter les coups. Bigre 
! Ces " Scènes de ménage " avaient déniché ce qu'on appelle ailleurs 
un secteur porteur. La veulerie. Toute la dignité de nos sentiments 
contradictoires, nos difficultés à vivre à deux, rabaissée au rang de 
joyeuse gaudriole sans importance. Mais le pire n'est pas cette idée, 
fascinante, de divertissement psychologique pour gogos et midinettes. 
Le pire, ce n'était pas TF 1, ce soir-là. Eux, plutôt. Ces femmes, 
ces hommes, ravis de déballer nos petits secrets, nos coups de canif 
dans les contrats, comme ils aligneraient des comptes d'épicerie.</TEXT>
<TEXT>
 QUI sont-ils ? Qui les a invités ? Passaient-ils vraiment par là, 
juste quand il s'agissait de jalousie, et que ça leur allait ? Ils 
étaient, quoi, plus d'une centaine, à avoir accepté d'être montrés en 
gros plans, à l'avoir recherché, et à brader ainsi un sujet de bac ? 
Ma femme est jalouse. Pas moi. Chez nous, ce serait plutôt le 
contraire. Nous ne voulons pas nous rendre malades. Ah, bon... Mais 
en quoi tout cela, ce " pour " et ce " contre ", ces ragots croisés, 
nous concernait-il ? Devant cette avalanche de potins du coeur, de 
récits pour romans-photos, il n'y avait plus qu'à renforcer notre 
fatalisme de spectateurs. Parce qu'ils sont manifestement prêts à 
revenir, ces Français-témoins-acteurs, sur tous les sujets de leur 
vie affective ou sexuelle. Sur les nôtres.</TEXT>
<TEXT>
 Avec de telles émissions, nos unions, nos désunions tournent à la 
blague de récré. Tout n'y est déjà pas toujours très gai, mais à les 
voir ainsi dépecées, pastichées, malmenées comme dans un mauvais 
vaudeville, mieux vaut encore couper l'image et le son, et reprendre 
nos vraies scènes de ménage, qu'une soirée télé était censée renvoyer 
à plus tard.&lt;
</TEXT>
