<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001983-19941216</DOCNO>
<ACCOUNT>363531</ACCOUNT>
<DATE>19941216</DATE>
<LMDOC>JGB</LMDOC>
<FAB>12151356</FAB>
<SUBJECTS>LOI,ENTREPRISE,ARTICLE</SUBJECTS>
<SUBJECTS>FAILLITE</SUBJECTS>
<NAMES>TAPIE BERNARD</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-009-31</REFERENCE1>
<SEC1>POL</SEC1>
<PAGE>80</PAGE>
<LEAD1>LE 14 DECEMBRE 1994</LEAD1>
<TITLE>LE PLACEMENT EN LIQUIDITE JUDICIAIRE DU DEPUTE DES BOUCHES-DU-RHONE&gt; CLÉS / Liquidation, faillite, redressement</TITLE>
<TEXT>La loi sur les entreprises en difficulté. La liquidation judiciaire personnelle prononcée par le tribunal de commerce de Paris à 
l'encontre de Bernard Tapie et de son épouse résulte de l'application 
des articles 192, 194 et 195 de la loi du 25 janvier 1985 sur les 
entreprises en difficulté. L'article 192 stipule notamment : " Le 
tribunal peut prononcer, à la place de la faillite personnelle, 
l'interdiction de diriger, gérer, administrer ou contrôler, 
directement ou indirectement, soit toute une entreprise commerciale, 
artisanale et toute personne morale, soit une ou plusieurs de 
celles-ci. "</TEXT>
<TEXT>
 L'article 194 précise quant à lui les conséquences de ce jugement 
qui " emporte l'incapacité d'exercer une fonction publique élective " 
. Et l'article 195 d'indiquer : " Lorsque le tribunal prononce la 
faillite personnelle ou l'interdiction prévue à l'article 192, il 
fixe la durée de la mesure, qui ne peut être inférieure à cinq ans. 
Il peut ordonner l'exécution provisoire de sa décision. Les 
déchéances, les interdictions et l'incapacité d'exercer une fonction 
publique élective cessent de plein droit au terme fixé, sans qu'il y 
ait lieu au prononcé d'un jugement. La durée de l'incapacité 
d'exercer une fonction publique élective résultant du jugement de 
liquidation judiciaire est de cinq ans. "</TEXT>
<TEXT>
 Faillite personnelle. Si la mise en liquidation judiciaire entérine 
une situation " économique ", la faillite personnelle est une 
sanction. Concernant les époux Tapie, le tribunal de commerce ne 
s'est pas encore prononcé à ce sujet mais uniquement sur la 
liquidation judiciaire. En droit commercial, la faillite personnelle 
correspond à l'ensemble des déchéances et interdictions qui peuvent 
frapper les commerçants et artisans, ou les dirigeants de personnes 
morales en état de redressement judiciaire, qui se sont rendus 
coupables d'agissements malhonnêtes ou gravement imprudents.</TEXT>
<TEXT>
 Redressement judiciaire. Il est applicable à tout commerçant, à tout 
artisan et à toute personne morale de droit privé, en état de 
cessation des paiements. Il peut aboutir soit à la continuation de 
l'entreprise, soit à sa cession, soit à sa liquidation. Dans l'un des 
attendus du jugement qui a mis personnellement les époux Tapie en 
liquidation judiciaire, le tribunal de commerce de Paris a déclaré 
que, pour le groupe Bernard Tapie, " le redressement judiciaire 
serait illusoire ", ajoutant " Le passif des époux Tapie, multiforme, 
est en évolution permanente et dépasse de très loin l'ensemble des 
actifs disponibles. "     
</TEXT>
