<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000343-19941203</DOCNO>
<ACCOUNT>361799</ACCOUNT>
<CHA1>Le juge aixois Gwenaël Le Gallo a placé l'ancien président de la Fondation Vasarely, Charles Debbasch, sous mandat de dépôt, jeudi 1 décembre. L'ancien doyen a donc regagné la cellule de la prison des Baumettes où il avait été incarcéré après son interpellation, dimanche 27 novembre, dans les locaux de la faculté de droit d'Aix-en-Provence. Charles Debbasch, qui poursuit une grève de la faim, a été mis en examen lundi pour abus de confiance. Il a introduit un référé-liberté qui sera examiné dans les trois jours ouvrables. Pierre Lucas, son ancien homme de confiance à la Fondation Vasarely, a lui aussi été placé sous mandat de dépôt, mercredi 30 novembre, après avoir été incarcéré et mis en examen pour abus de confiance et complicité.</CHA1>
<DATE>19941203</DATE>
<LMDOC>MHC</LMDOC>
<FAB>12021500</FAB>
<SUBJECTS>SYNTHESE,FRAUDE,PEINTURE,ENQUETE,HISTORIQUE,CHIFFRE,GREVE DE LA FAIM</SUBJECTS>
<NAMES>FONDATION VASARELY,DEBBASCH CHARLES ,LUCAS PIERRE ,VASARELY VICTOR ,ART TECHNICAL RESEARCH,SOLOMON JACK,SITES,CIRCLE,VASARELY MICHELE</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-015-31</REFERENCE1>
<SEC1>SOC</SEC1>
<AUTHOR>PARINGAUX ROLAND PIERRE</AUTHOR>
<PAGE>371</PAGE>
<TITLE>JUSTICE&gt; L'ancien doyen placé sous mandat de dépôt dans l'instruction de l'affaire Vasarely&gt; Les filières suisses de Charles Debbasch</TITLE>
<TEXT>Un ancien doyen de faculté de droit drapé dans sa toge pourpre et retranché dans un bureau où il fait mine de s'abriter derrière les 
franchises universitaires après avoir échappé à une interpellation 
par les gendarmes : ces images d'un western dérisoire diffusées 
pendant le dernier week-end n'illustraient qu'une face _ qu'une farce 
? _ d'un dossier autrement plus sérieux. Des tableaux d'un artiste 
célèbre ont disparu. Des fonds ont été détournés. Si le juge 
d'instruction a décidé de pénétrer avec la force publique dans 
l'université d'Aix-Marseille III afin de cueillir et incarcérer 
Charles Debbasch, lundi 28 novembre, c'est qu'il avait en sa 
possession suffisamment d'éléments pour le mettre en examen, 
vingt-quatre heures plus tard, pour abus de confiance.</TEXT>
<TEXT>
 Quand la phase judiciaire commence, en 1992, le contentieux est 
devenu chaque jour plus irréductible entre deux hommes : le grand 
maître de l'art cinétique, Victor Vasarely, alors âgé de 
quatre-vingt-sept ans, et le président de la fondation qui porte son 
nom, Charles Debbasch (le Monde du 28 juin 1993). L'ancien doyen est 
un homme de haut vol. A ses titres universitaires, il ajoute celui de 
conseiller de Valéry Giscard d'Estaing à la présidence de la 
République et, président du directoire du Dauphiné libéré, de 
dirigeant au groupe Hersant. Il jouit d'une influence considérable 
sur l'artiste et sur son épouse, Claire Vasarely.</TEXT>
<TEXT>
  A leurs héritiers, Charles Debbasch prête l'intention de reprendre 
les oeuvres données à la fondation. En avril 1992, il les assigne en 
justice pour faux, vol, recel et tentative d'escroquerie. La famille 
Vasarely, qui exige de l'éminent juriste et de l'université 
d'Aix-Marseille _ III des comptes sur leurs dix années de gestion de 
la Fondation, riposte en déposant à son tour deux plaintes pour 
escroquerie, détournements et abus de confiance. Le tout est confié 
au tribunal de grande instance d'Aix-en-Provence, ville où siège la 
Fondation Vasarely, au juge Gwenaël Le Gallo.</TEXT>
<TEXT>
 L'enquête, en France et à l'étranger, durera près de deux ans. 
Entendu le 17 février 1993, Charles Debbasch accuse les Vasarely d'" 
avoir produit en justice une série de documents faux et de faux 
témoignages ". Il parle de la " disparition d'oeuvres inaliénables ", 
évoque des " turpitudes " de Michèle Vasarely, belle-fille de Victor 
Vasarely et épouse du peintre Jean-Pierre Vasarely, dit Yvaral. 
S'appuyant sur le témoignage de Lucia Télézinski, l'ancienne 
secrétaire de Victor Vasarely, l'ex-doyen laisse entendre que 
l'artiste est manipulé et quasiment séquestré par le couple. Les 
témoins dont il a cité les noms sont entendus. Qu'il s'agisse de Mme 
Télézinski, de l'avocat Eric Turcon, un ami que M. Debbasch a 
introduit dans le " circuit Vasarely ", ou encore certains de ses 
collaborateurs, tous, dans un premier temps, confirment sa version.</TEXT>
<TEXT>
  Sur la foi de ces témoignages, les Vasarely, et plus 
particulièrement Michèle, qui conduit la croisade familiale contre 
l'ancien doyen, sont longuement entendus. C'est l'époque où les 
enquêteurs " semblent prendre pour argent comptant la version de 
Charles Debbasch ", dira un témoin. Jusqu'au jour où les soupçons 
vont s'inverser. Le revirement viendra d'une société-écran, Art 
Technical Research (ATR), qui possède un compte dans une banque 
suisse. Questionné sur cette société, qui a vu passer plusieurs 
paiements d'un marchand de tableaux américain, Jack Solomon, en 
règlement d'oeuvres de Victor Vasarely, Charles Debbasch avait 
répondu : " En tant que président de la fondation, je n'ai jamais eu 
à traiter de ce dossier. " Pour lui, le dossier ATR ne pouvait se 
trouver " qu'au domicile des Vasarely, dans les bureaux de Jack 
Solomon ou dans le coffre des avocats ". Pour le reste, le président 
de la fondation, devenu l'avocat du peintre, invoquait le secret 
professionnel.</TEXT>
<TEXT>
 Le témoignage de Jack Solomon</TEXT>
<TEXT>
 Or, en octobre 1993, Jack Solomon, qui dirige la chaîne de galeries 
Circle Fine Arts Corporation et qui a eu affaire à Charles Debbasch 
en sa qualité de président de la Fondation Vasarely mais aussi en 
tant qu'avocat de l'artiste, livrera aux enquêteurs une version bien 
différente. D'après lui, la première discussion sur ATR a eu lieu en 
1989, dans le cabinet parisien de Charles Debbasch et à sa demande. " 
Il m'a expliqué sa décision de créer une société en Suisse destinée à 
des recherches techniques et artistiques sur l'oeuvre de Vasarely. M. 
Debbasch m'indiquait qu'une partie du règlement de Circle à l'artiste 
passerait par ce circuit ". Désormais, les règlements " devaient donc 
être remis à cette société ". " Il m'avait précisé, poursuit le 
galeriste américain, que c'était une façon légale de payer moins 
d'impôts au fisc français. " </TEXT>
<TEXT>
 Jack Solomon s'étonne. Jusqu'à ce jour, " Charles Debbasch ne 
s'occupait pas des règlements par chèques donnés directement à 
l'artiste ou à sa secrétaire ". Mais l'ancien doyen est le conseil de 
Victor Vasarely. Il a sa confiance. Une partie des paiements de 
Circle ira donc en Suisse.</TEXT>
<TEXT>
 Un premier chèque de 50 000 dollars (275 000 francs) est remis le 
jour même par Jack Solomon à Charles Debbasch. D'autres suivront, 
pour un montant global d'environ 150 000 francs en 1989, et pour 308 
000 dollars (1 700 000 francs) l'année suivante. Quand, en septembre 
1990, sur ordre de Michèle Vasarely, qui a pris en mains les affaires 
de son beau-père après la mort de sa belle-mère, les virements 
cessent, Jack Solomon informe Charles Debbasch. " Il m'a simplement 
répondu qu'il était au courant et qu'il avait clôturé ce compte ". 
Pour l'Américain, " la candeur et la naïveté " de Victor Vasarely " 
expliquent la confiance totale et illimitée qu'il a pu faire à 
Debbasch".</TEXT>
<TEXT>
  Et l'argent ? Les enquêteurs ont retrouvé sa trace chez un avocat 
de Genève, Claude Tournaire. C'est l'une de ses collaboratrices, 
Brigitte Burki, qui avait " personnellement mis en place " Art 
Technical Research " avec Me Turcon agissant pour le compte de Victor 
Vasarely et de Charles Debbasch. " La jeune femme retirait l'argent à 
la banque et le remettait à Me Eric Turcon en échange d'une quittance 
portant la signature de Victor Vasarely. Les quittances étaient 
tapées à son étude et remises pour signature à l'avocat français. " 
Je crois savoir, précise Me Tournaire, que ce dernier les remettait à 
Charles Debbasch qui avait seul le contact avec l'artiste ".</TEXT>
<TEXT>
 Des tableaux cédés à bas prix</TEXT>
<TEXT>
 Me Turcon reconnaît s'être rendu à Genève, à quatre reprises, entre 
décembre 1989 et janvier 1991, accompagné de Charles Debbasch. Trois 
fois, c'est lui qui est allé retirer de l'argent à l'étude de Me 
Tournaire. Par contre, le 19 décembre 1989, il avait " un autre 
rendez-vous (...) et le doyen Debbasch s'est rendu seul à l'étude de 
Me Tournaire " pour y retirer 45 000 dollars. Me Turcon ajoute : " Je 
ne vois d'ailleurs pas où est le problème dans la mesure où il avait 
remis à l'étude une quittance signée de Victor Vasarely lui donnant 
le pouvoir d'effectuer ce prélèvement. " L'avocat reconnaît que, dans 
cette affaire, " il tient toutes ces informations uniquement du doyen 
Debbasch ", et ajoute cette précision : " Je n'en ai jamais parlé ni 
avec Vasarely, ni avec Solomon et je ne me serais pas permis de 
vérifier. " </TEXT>
<TEXT>
 On retrouve MM. Turcon et Debbasch dans l'" affaire Sitès ", qui a, 
elle aussi, la Suisse pour décor. Avec, à leurs côtés, Pierre Lucas, 
un ancien député gaulliste de Marseille que le doyen a nommé 
secrétaire général de la fondation Vasarely. Plus une poignée de 
galeristes et d'intermédiaires suisses.</TEXT>
<TEXT>
  En 1988, appâté par des promesses d'une Fondation en Suisse, Victor 
Vasarely fournit à bas prix une quarantaine de tableaux originaux à 
une société Sitès, basée à Fribourg. Le projet sera vite oublié. En 
revanche, les tableaux, dont la valeur marchande est estimée à des 
millions de francs, refont surface lors d'une exposition organisée à 
Neufchâtel par un galeriste genevois, Michel Reymondin, et inaugurée 
par le président de la Fondation Vasarely, Charles Debbasch. Quatre 
ans plus tard, M. Reymondin déclarera à l'Evénement du jeudi : " Pour 
moi Sitès c'était Eric Turcon et Charles Debbasch. " </TEXT>
<TEXT>
 Me Turcon a reconnu avoir mis en relations le directeur de Sitès et 
Victor Vasarely dont il était devenu, comme Charles Debbasch, 
l'avocat. De son côté, l'ancien doyen a toujours affirmé qu'il 
n'avait rien à voir avec Sitès. Pourtant, une marchande d'art de 
Bâle, Jeanine Bodenschatz, affirme qu'il lui a apporté, fin 1989, un 
tableau de Vasarely " lui appartenant " pour qu'elle le mette en 
vente. Elle précise, photo à l'appui, qu'il s'agit de Sophi, un 
tableau qui faisait partie du lot initial de Sitès.</TEXT>
<TEXT>
 Vingt-deux comptes en banque</TEXT>
<TEXT>
 Les enquêteurs, qui se sont attachés à ces deux affaires parmi 
d'autres, ont bénéficié du revirement de certains témoins a priori 
favorables à Charles Debbasch. C'est notamment le cas de Lucia 
Télézinski. En décembre 1993, revenant sur son témoignage initial 
dont l'ex-doyen s'était servi, l'ancienne secrétaire indiquait : " 
Cette déclaration n'est pas l'exacte réalité des choses, car j'avais 
du ressentiment vis-à-vis de Michèle Vasarely suite à mon 
licenciement, et j'étais sous l'influence de M. Debbasch. " Le doyen 
l'a " manoeuvrée ". Sitès ? " C'était un client suisse et Debbasch 
qui était leur intermédiaire. " Les chèques de Jack Solomon ? " 
Jamais je n'ai vu revenir une somme d'argent correspondant aux 
chèques confiés à Debbasch ". Elle se souvient que ce dernier lui 
avait demandé " un ou deux blanc-seings signés par Vasarely ". Elle 
affirme qu'il a " pu en avoir facilement ". Selon elle, " Debbasch 
était assez retors pour faire signer n'importe quoi à Victor 
Vasarely, d'abord parce qu'il avait sa confiance, ensuite parce qu'il 
est capable d'emballer n'importe qui avec ses explications ". Au 
passage, cette seconde version jette une lumière crue sur tous ceux, 
nombreux, qui ont abusé de Victor Vasarely, de son oeuvre et de sa 
fortune. </TEXT>
<TEXT>
  Un autre témoin, Pierre Langeron, qui fut longtemps le 
collaborateur de M. Debbasch, a donné son sentiment aux enquêteurs 
sur sa gestion de la Fondation. Il parle de " dépenses démesurées et 
incontrôlables " parfois " engagées à des fins personnelles et 
privées ", ainsi que d'une absence de " stratégie pour développer la 
Fondation et la gérer ". " Mon sentiment est que ces dernières 
années, et surtout depuis 1989, la Fondation Vasarely servait de 
faire valoir à son président, Charles Debbasch, précise M. Langeron. 
C'est ainsi que la Fondation aurait acheté de la publicité dans une 
publication du PR, Le Républicain 13 et financé une radio locale, 
Radio Mirabeau, mise sur pied par Charles Debbasch pour sa campagne 
aux élections municipales de 1983. M. Langeron parle également, comme 
l'avait fait avant lui le gardien du Musée Vasarely de Gordes, de 
tableaux emportées discrètement, un dimanche matin, par Charles 
Debbasch et Pierre Lucas. Et jamais revenus.</TEXT>
<TEXT>
  L'enquête établit aussi que l'éminent juriste et sa compagne, 
journaliste au Dauphiné libéré (dont M. Debbasch fut le directeur 
général de 1984 à 1989) ont possédé ces dernières années jusqu'à 
vingt-deux comptes bancaires : huit pour elle, quatorze pour lui. Des 
comptes sur lesquels ont circulé plusieurs millions de francs, 
notamment à la fin de 1990 et au début de 1991. C'est également en 
1991 que Charles Debbasch a acheté, à Paris, un appartement de 7,7 
millions de francs.                                           
</TEXT>
