<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001809-19941215</DOCNO>
<ACCOUNT>363349</ACCOUNT>
<GENRE>PHOTO</GENRE>
<DATE>19941215</DATE>
<LMDOC>MHC</LMDOC>
<SUBJECTS>ANNIVERSAIRE,CINEMA,TECHNIQUE CINEMATOGRAPHIQUE,INDUSTRIE DE PRODUCTION AUDIOVISUELLE</SUBJECTS>
<FAB>50</FAB>
<NOTE>DOC:AVEC UNE PHOTO DU CARGO CULT</NOTE>
<NUM1>941215-2-R10-32</NUM1>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>ASP</SEC1>
<AUTHOR>FARGIER JEAN PAUL</AUTHOR>
<PAGE>217</PAGE>
<LEAD1>SUPPLEMENT DE 16 PAGES</LEAD1>
<TITLE>LE SIECLE DU CINEMA&gt; CHANGEMENT D'EPOQUE&gt; A l'épreuve de l'art vidéo&gt;L'ex-space</TITLE>
<TEXT>UN lion qui rugit, un coq qui chante, un coup de gong, une Liberté éclairant le monde, une Terre qui tourne sagement sur elle-même ou 
qui supporte une immense antenne radio: autrefois, quand on allait au 
cinéma, l'aventure commençait comme ça. Aujourd'hui, tous les logos 
rejouent la guerre des étoiles en dix secondes: les lettres viennent 
du fin fond de l'espace, dansent avec les planètes, se faufilent 
entre les années-lumière. La fusée est lancée dans un temps sans 
limite, un espace sans borne. Le film commence, et on se retrouve... 
en gare de La Ciotat.</TEXT>
<TEXT>
  Au bout de cent ans, le cinéma n'a pas bougé d'un pouce. Excepté le 
tampon de leurs distributeurs, les films vivent encore dans un monde 
euclidien; pour eux, Albert Einstein n'est pas encore né. Le cinéma 
aujourd'hui, c'est tous les jours "panique à Cap-Canaveral". Le 
premier étage de la fusée fonctionne, le second refuse de sortir de 
la stratosphère, il flambe et tombe en quenouille. La télé en direct 
recueille ses restes. Elle est faite pour ça. Et toujours prête.</TEXT>
<TEXT>
  Les clips aussi. Les clips sont le spectacle permanent de la 
déconfiture du cinéma aux prises avec l'espace-temps illimité... de 
la télévision. Leur fusée n'a qu'un étage mais leur moteur est 
capable de les propulser dès la première seconde hors de l'espace 
euclidien du cinéma. D'emblée, ils voyagent dans la Relativité. C'est 
qu'ils n'ont guère plus de cinq minutes pour atteindre leur 
destination. C'est dans les clips que s'élabore le cinéma de demain, 
celui qui racontera des histoires de notre époque avec les formes de 
notre époque. Et l'une de ces formes, c'est l'espace sans borne.</TEXT>
<TEXT>
 Au cinéma, aujourd'hui comme hier, quand on ouvre une porte dans un 
plan, on la ferme au plan suivant. Quand on enjambe une fenêtre, on 
est mort l'instant d'après, ou à l'hôpital. Dans les clips, les 
fenêtres ne donnent plus sur le vide et les portes s'enfoncent comme 
du beurre. Les fenêtres ouvrent sur des espaces différents où l'on 
retrouve le héros qu'on vient de quitter juste avant. Il n'y a plus 
de plans, de raccords, de césures et de sutures, rien que des espaces 
qui s'emboîtent et s'enchaînent, s'interpénètrent infiniment. On ne 
vous raconte pas encore des histoires comme ça, mais des fables oui, 
des historiettes, des brèves de comptoir, du prêchi-prêcha.</TEXT>
<TEXT>
  Sermon laïc coupé de flashes info, le rap fait écho par son rythme 
haletant au flot télévisuel. Plus que le langage des ghettos noirs 
américains, il mimétise le discours du robinet d'images ouvert sans 
fin. Il est à la télé ce que le style télégraphique est au morse. 
Mettre en images cette musique-là implique des trouvailles visuelles 
du même ordre. Certains réalisateurs misent sur un plan-séquence 
bourré d'actions (décalque du direct), d'autres sur le montage 
hyper-saccadé (degré zéro du zapping). Plus malins, plus inventifs, 
quelques-uns, comme Mondino ou Michel Gondry, conçoivent une 
succession d'espaces entre lesquels on voyage sans jamais changer de 
plan.</TEXT>
<TEXT>
  Exemple: le MIA du groupe marseillais IAM. Au moins cinquante 
petits coups de zoom avant se terminant par un arrêt brutal scandent 
un parcours ininterrompu ignorant toutes barrières: celles qui 
séparent le dehors et le dedans comme celles que le racisme voudrait 
mettre entre les races, ou l'"âgisme" entre les âges. A la vision 
multiraciale des danseurs du MIA, Gondry répond par l'abolition des 
frontières internes de l'image. Lunettes, fenêtres, rétroviseurs, 
pare-brise, miroirs et autres cadres dans le cadre, constituent 
autant de sas par où s'engouffre le mouvement. L'espace infini ainsi 
créé reste constamment en phase avec cette logorrhée sans fin.</TEXT>
<TEXT>
Et l'image restitue à la musique ce qu'elle avait emprunté à la 
télévision. Phénomène avant-coureur. Ce seront bientôt tous les arts 
qui devront payer leur dette à la télévision, sous peine d'être 
déclarés en faillite.</TEXT>
<TEXT>
  L'art du direct recèle une telle énergie que l'on voit désormais se 
multiplier un peu partout les tentatives de l'imiter. Pour rester au 
cinéma: un film sur deux au moins inclut maintenant dans son 
scénario, dans ses décors et jusque dans sa texture des images vidéo 
(télé, home vidéo, informatique, surveillance, jeux, etc.), pas 
seulement parce que ces images font partie de la vie, mais pour en 
capter l'aura esthétique, le rayonnement énergétique. Piteux calculs, 
en général. La "vidéo amateur" n'empêche pas plus la Séparation de 
sombrer lourdement que la "vidéo espion" n'évite à l'Ange noir d'être 
le film le plus bête de l'année. Quand le cinéma vampirise l'énergie 
de l'image électronique, souvent l'aube, hélas, arrive trop tôt pour 
lui, il doit vite retourner dans sa tombe.</TEXT>
<TEXT>
  Pour monter dans la fusée en marche, il faut se coucher plus tard. 
Avoir un peu réfléchi à l'impact du direct sur tous les paramètres de 
la narration. Et sur le narrateur en tout premier lieu. Alors on veut 
aller vraiment loin dans la multiplicité des espaces-temps, dans leur 
interpénétration sans fin. Comme Marcel Ophuls dans Veillées d'armes 
ou Zbig Rybczynski avec son Kafka.</TEXT>
<TEXT>
  Alors que les experts du direct à la télé ne savent plus quel 
gadget trouver pour redorer l'effet de direct en direct (Jacky 
Berroyer et ses impromptus dans Nulle part ailleurs, les coups de 
palette graphique et de morphisme de N'oubliez pas votre brosse à 
dents), Ophuls, simplement en se plaçant au centre de son image et en 
disant "je", dynamite la posture du journaliste de terrain que le JT 
condamne au style impersonnel. Et, fort de cette conquête, il 
organise un voyage dans le temps qui se permet mille digressions (de 
Mayerling à Woody Allen) et toutes sortes d'allers-retours entre hier 
et aujourd'hui, la réalité et la fiction. Pendant près de quatre 
heures. On est loin d'un clip. Pourtant, Ophuls à sa façon, lui 
aussi, danse le MIA.</TEXT>
<TEXT>
  Rybczynski, ce génial Polonais, sacré roi du clip à New-York et un 
des maîtres de la Haute Définition, ne cache pas son admiration pour 
Méliès et Chaplin. Il sera sans doute un jour considéré comme leur 
égal: pour avoir inventé un nouvel espace dramatique et comique 
mettant en jeu toutes les ressources de l'image électronique. Son 
Kafka de cinquante-deux minutes (joyau de l'"Encyclopédie 
audiovisuelle" diffusée sur A2 en 1992) est constitué de longs 
plans-séquences, reliés entre eux par des raccords n'ayant guère plus 
d'incidences que les astuces cachant les changements de bobines dans 
la Corde d'Hitchcock. Sans jamais s'interrompre, le récit fluctue 
dans des décors qui se succèdent par mitoyenneté. Les acteurs sont 
clonés de place en place, en divers points de l'espace, tandis que la 
caméra dessine de larges circulations se fondant les unes dans les 
autres.</TEXT>
<TEXT>
  Tous les éléments narratifs: acteurs, décors, textes, actions, 
obéissent à une logique de la répétition qui tend à les inclure dans 
un mouvement perpétuel, infini. Cela convient très bien au sujet 
Kafka. Mais au-delà, cela annonce une mise sur orbite de tout le 
cinéma dans l'"ex-space", autour du soleil de la vidéo numérique. Un 
jour, nous monterons tous dans cette navette. &lt;
</TEXT>
