<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-002070-19941216</DOCNO>
<ACCOUNT>363621</ACCOUNT>
<CHA1>Au moment où Taslima Nasreen, condamnée à mort par des intégristes musulmans du Bangladesh et exilée en Suède, revient en France pour y recevoir le prix Sakharov du Parlement européen, une campagne de dénigrement est menée contre elle, ou plutôt contre le symbole qu'elle est devenue : une femme affirmant sa volonté de liberté</CHA1>
<DATE>19941216</DATE>
<LMDOC>DAR</LMDOC>
<SUBJECTS>DISTINCTION HONORIFIQUE,PARLEMENT EUROPEEN;ISLAM,INTEGRISME,PEINE DE MORT,FEMME</SUBJECTS>
<SUBJECTS>ECRIVAIN,BANGLADESH</SUBJECTS>
<FAB>12151709</FAB>
<SUBJECTS>;POLEMIQUE</SUBJECTS>
<NAMES>NASREEN TASLIMA</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-016-61</REFERENCE1>
<SEC1>ART</SEC1>
<AUTHOR>REROLLE RAPHAELLE</AUTHOR>
<PAGE>212</PAGE>
<TITLE>LETTRES&gt; Alors qu'elle reçoit le prix Sakharov à Strasbourg&gt; Taslima Nasreen subit &gt; une campagne de dénigrement</TITLE>
<TEXT>Le moins que l'on puisse dire de Taslima Nasreen est que sa parole, si ce n'est sa personne, dérange. Qu'elle vienne en France (du 23 
novembre au 3 décembre) ou qu'elle refuse d'y venir (en octobre), 
qu'elle parle ou qu'elle se taise, voilà qu'aussitôt s'élève un 
concert d'interrogations légitimes, de protestations contradictoires 
et de remarques fielleuses. Au moment où l'écrivain bangladais se 
rend à Strasbourg, jeudi 15 décembre, pour recevoir le prix Sakharov 
du Parlement européen, la presse et la télévision bruissent 
d'attaques plus ou moins directes que leur concomitance fait 
ressembler à un embryon de campagne de dénigrement.</TEXT>
<TEXT>
 Une fois de plus, la querelle dépasse largement la personne même de 
cette jeune femme peu expansive, dont le sort n'intéresse guère ses 
détracteurs. Les écrivains, les intellectuels et les politiques qui 
la critiquent se servent d'elle et du symbole qu'elle est devenue _ 
une femme voulant affirmer sa liberté de penser _ pour mener leurs 
propres combats. A travers Taslima Nasreen, et par le biais 
d'accusations souvent malvenues, c'est une partie française et un 
conflit idéologique qui se jouent.</TEXT>
<TEXT>
  Les critiques avancées par les adversaires de Taslima Nasreen se 
nouent toutes, peu ou prou, autour du tapage médiatique occasionné 
par son récent séjour en France. Médiatisation dont la romancière ne 
saurait être tenue pour responsable, pas plus que son éditeur, Stock. 
Si le gouvernement français a choisi d'entourer la jeune femme d'une 
escorte policière digne d'un chef d'Etat, n'était-ce pas pour essayer 
de montrer que son refus de la recevoir plus de vingt-quatre heures, 
en octobre, se trouvait parfaitement légitimé par le danger ? Et, 
peut-être, pour accompagner sa venue d'un déploiement de forces dont 
le coût financier pouvait irriter bon nombre de personnes.</TEXT>
<TEXT>
  La " surexposition " qui en est résulté a sans doute donné aux 
propos de l'écrivain une résonance imprévue, en même temps qu'elle 
poussait la jeune femme à radicaliser son discours, faute d'être 
préparée à de telles sollicitations. Un autre reproche, formulé par 
l'essayiste Guy Sorman dans le Figaro Magazine du 10 décembre, 
consiste à dire que Taslima Nasreen ferait le jeu des fanatiques 
hindous, aux dépens des musulmans. Il est vrai que le credo de 
Taslima Nasreen n'est pas nuancé, mais elle n'en défend pas moins le 
principe d'une société démocratique, où la parole serait libre. 
L'utilisation de ses thèses par des groupes extrémistes est une autre 
affaire, et nul n'a encore apporté les preuves de sa complicité avec 
les fanatiques hindous.</TEXT>
<TEXT>
  Lesquels fanatiques sont dénoncés par Guy Sorman comme " un 
mouvement quasi fasciste ", tandis que le philosophe Alexis 
Philonenko, dans le Figaro du 13 décembre, soupçonne Taslima Nasreen 
d'appeler... le communisme de ses voeux. Ces attaques ne sont donc 
pas à une contradiction près. Dans le Figaro encore, l'écrivain 
bangladais se voit même blâmé de ne pas mentionner la fatwa qui pèse 
sur elle dans son roman intitulé Lajja, paru en France à l'automne. 
Et pour cause : la première condamnation à mort, prononcée par l'imam 
de Sylet, dans le nord-est du Bangladesh, a été lancée en août 1993, 
un mois après la parution du livre.</TEXT>
<TEXT>
 Enfin, ceux qui crient à la mystification en affirmant que la jeune 
femme n'est pas vraiment menacée de mort n'ont sans doute pas vu les 
manifestants défilant à Dacca _ capitale du Bangladesh _ sous des 
pancartes réclamant la pendaison de Taslima Nasreen. Les détracteurs 
n'en ont cure, au point, pour certains, de laisser entendre que les 
images de ces défilés, retransmises par la télévision française, 
seraient un montage fabriqué par l'éditeur pour accroître ses 
ventes... </TEXT>
<TEXT>
 Les libertés au Bangladesh</TEXT>
<TEXT>
 Mais les accusations les plus graves portent sur l'appréciation de 
la situation politique et sociale au Bangladesh. Si les réticences 
émises par le professeur Alexandre Minkowski dans nos colonnes (le 
Monde daté 4-5 décembre) sont tout à fait recevables _ il ne faut pas 
caricaturer, expliquait-il, un peuple qui demeure " le plus libéral 
en matière de moeurs ou d'attitude religieuse de l'ensemble du monde 
musulman " _, celles qui se sont exprimées à plusieurs reprises dans 
le Figaro ne le sont pas. Affirmer que, du point de vue de la 
condition féminine comme de celui des droits de l'homme, c'est le 
Bangladesh qui a des leçons à donner à la France confirme que le 
ridicule ne tue pas. Car Taslima Nasreen est bel et bien au centre 
d'un procès pour " outrage au sentiment religieux " qui devrait 
débuter en janvier 1995. Et si le Parlement bangladais comprend 10 % 
de femmes, c'est qu'elles ont été nommées par le gouvernement et non 
pas élues.</TEXT>
<TEXT>
 Quant au sort des femmes du peuple, il suffit d'écouter ce qu'en dit 
France Bhattacharya, professeur de bengali à l'Institut des langues 
orientales : " Comme dans la plupart des sociétés traditionnelles, 
explique-t-elle, le statut des femmes Bangladesh est déplorable dans 
l'ensemble. " Il ne s'agit pas de jeter l'anathème sur un pays en 
difficulté _ l'un des plus pauvres de la planète _, mais de rétablir 
une vérité que certains cherchent à déformer au profit d'une défense 
échevelée des pouvoirs religieux. Il est vrai que la notion de 
secularism avait été inscrite dans la Constitution au moment de la 
création de l'Etat bangladais, en 1971. Ce principe, qui autorisait 
la libre pratique des différentes religions, a été gommé dès 1976. En 
1988, enfin, l'islam a été proclamé religion d'Etat par le président 
Mohammed Ershad, pour des raisons essentiellement politiques.</TEXT>
<TEXT>
 Les arguments avancés par ceux qui s'en prennent au " phénomène 
Nasreen " ont donc de quoi surprendre par leur virulence et, souvent, 
leur mauvaise foi. Dans un pays comme la France, où la laïcité, les 
droits des femmes et l'aspiration à l'équité sociale sont, 
théoriquement, reconnus, un certain calme aurait pu accueillir le 
discours très simple de cette jeune femme. Cette romancière âgée de 
trente-deux ans, dont on peut évidemment discuter le talent 
littéraire _ elle-même qualifie Lajja de " roman documentaire " _, 
réveille des querelles bien plus vieilles qu'elle. Pour les écrivains 
qui la défendent, ce qu'on dit d'elle aujourd'hui, ici, parle de la 
France et non du Bangladesh : " Elle donne le baromètre de la 
régression sociale et étatique dans ce pays ", estime Philippe 
Sollers, l'un des auteurs des " Lettres à Taslima Nasreen ". Elle est 
femme, elle est athée, elle prêche en faveur de la justice sociale, 
autant de caractéristiques qui, réunies, la rendent apparemment 
impardonnable.&lt;
</TEXT>
