<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001058-19941209</DOCNO>
<ACCOUNT>362562</ACCOUNT>
<PEOPLE>ENCREVE PIERRE</PEOPLE>
<CHA1>Pierre Encrevé entend établir "le catalogue raisonné de tout l'oeuvre sur toile" du peintre. &gt; Quelques textes brefs, mais surtout des tableaux et encore des tableaux. Magnifique</CHA1>
<DATE>19941209</DATE>
<LMDOC>DAR</LMDOC>
<FAB>49</FAB>
<SUBJECTS>CRITIQUE D'OEUVRE,PEINTURE</SUBJECTS>
<GO21>LIVRE</GO21>
<NOTE>SOULAGES &gt; L'OEuvre complet. Peintures &gt; Tome I: 1946-1959, &gt; de Pierre Encrevé. &gt; 324 p., 442 ill., &gt; Le Seuil, 1 200 F jusqu'au 31 décembre, &gt; 1 500 F ensuite. &gt; (1) Le tome II _ 1959-1974 _ doit paraître en 1995 et le III _ 1974-1996 _ en 1996.&gt; (2) Les cent premiers exemplaires de ce tome I sont accompagnés d'une eau-forte originale en couleur, format 42 '/148' 33. Le livre et l'eau-forte, numérotés et signés de 1 à 100 par Pierre Soulages, sont présentés sous coffret toile (8 000 F). &gt; DOC:AVEC REPRODUCTION D'UNE PEINTURE</NOTE>
<NAMES>SOULAGES PIERRE</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>LIV</SEC1>
<AUTHOR>SAVIGNEAU JOSYANE</AUTHOR>
<PAGE>191</PAGE>
<TITLE>SUPPLEMENT LIVRES D'ETRENNES&gt; Soulages aux origines</TITLE>
<TIO1>SOULAGES L 'OEUVRE COMPLET PEINTURES TOME I : 1946 - 1959</TIO1>
<TEXT>Ce livre magnifique occupe une place à part dans la production dite "de fin d'année", propice aux cadeaux. Il est cher et ne constitue 
que le début d'une entreprise d'ampleur _ le "catalogue raisonné de 
tout l'oeuvre sur toile de Pierre Soulages" _, visant au plus grand 
sérieux et à l'exhaustivité. Ce travail, que l'on doit à Pierre 
Encrevé, directeur d'études à l'Ecole des hautes études en sciences 
sociales, est pourtant un cadeau exceptionnel à faire à tous ceux qui 
aiment Soulages en sachant qu'ils n'en admireront jamais, dans leur 
maison, que des images. Et même ceux qui peuvent envisager d'acheter 
une toile auront à coeur de ne pas se priver de voir tous les 
tableaux que l'artiste ne montre guère (y compris la trace de ceux, 
assez nombreux, qu'il a détruits), ceux qu'il ne vend pas et qui 
apparaissent sous la mention "appartient au peintre". </TEXT>
<TEXT>
  "Ce premier volume, qui porte sur les années 1946 à 1959, précise 
l'introduction, sera suivi de deux autres, l'ensemble présentant les 
1 144 toiles peintes par Pierre Soulages de 1946 à 1993 _ et celles 
qu'il peindra d'ici à la fabrication du dernier volume" (1). Le but 
de Pierre Encrevé est de "porter à la connaissance" du public des 
tableaux. L'analyse de l'oeuvre, explique-t-il, ne sera pas ici; elle 
viendra plus tard "que ce soit d'un autre ou de moi". Bien souvent, 
on juge, et de manière péremptoire, sans avoir d'abord accepté de 
voir, tout simplement. Ainsi l'ouvrage le plus riche publié jusqu'ici 
sur la peinture de Soulages ne reproduisait que 144 toiles. Or, dès 
ce premier volume, 372 toiles sont cataloguées _ dont 109 n'ont 
jamais été présentées au public (2). </TEXT>
<TEXT>
  Cette iconographie de grande qualité, qui permet à elle seule de 
suivre, dès son début, le chemin du peintre dans l'accomplissement 
d'une oeuvre marquée par une constante rigueur, une sobriété et une 
radicale absence de pathos, s'accompagne d'un texte qui sait ne 
jamais être pesant, mais toujours précis, jusqu'à la minutie. Ainsi, 
au travail de la matière, que l'on découvre à travers les toiles, 
répondent les descriptions d'Encrevé sur la manière dont Soulages a 
d'abord "déplacé" les outils _ choisissant le pinceau du peintre en 
bâtiment plutôt que celui de l'artiste-peintre _ avant de "détourner" 
les outils d'autres techniques et, enfin, d'"inventer" ses propres 
outils.</TEXT>
<TEXT>
  Par ailleurs, si Pierre Encrevé suit le parcours de Soulages, 
depuis sa naissance le 24 décembre 1919 à Rodez, ce n'est pas par 
passion du "biographique" _ qui serait absurde, car Soulages, comme 
presque toujours les grands artistes, récuse l'idée d'une progression 
linéaire de son oeuvre. Encrevé ne cherche jamais à enfermer dans des 
anecdotes un homme dont tout l'art récuse l'anecdotique, mais tente 
de sortir de cette "vulgate "pieuse", sorte de "récit d'édification" 
paresseusement recopié d'articles en articles". On nous parle ici de 
l'anarchisme de l'adolescence, des peintures de quinze ans, de 
l'admiration pour Poussin, des faux papiers pour échapper au STO, de 
l'amitié avec Joseph Delteil. Puis vient l'après-guerre à Paris, la 
joie de peindre dans "la liberté retrouvée", les divers ateliers, 
enfin la reconnaissance internationale, avec les premières 
expositions personnelles à New-York, de 1954 à 1959.</TEXT>
<TEXT>
  Ces quelques jalons permettent de se sentir l'esprit libre pour 
l'essentiel, le regard sur les toiles. Tout y est passionnant, et 
important, mais on retiendra quelques temps forts, dont, en 1947, 
l'apparition du travail avec le brou de noix, cette substance servant 
à teinter le bois. Soulages l'utilisera intensément, pendant trois 
années, "tant ce fluide répond, selon Pierre Encrevé, par l'intensité 
et la chaleur des noirs comme par les transparences qu'il permet, à 
un goût profond du peintre". Ces transparences (tout comme les 
clairs-obscurs de la période 1949-1953), il faudrait les montrer à 
tous ceux qui n'ont de Soulages que quelques clichés _ le peintre du 
noir. </TEXT>
<TEXT>
  Pierre Encrevé parle, lui, du travail sur le noir en évitant toute 
banalité, montrant comment, pour Soulages, il sert à exalter le 
blanc, comment les figures noires apparaissent sur un fond coloré, 
dans une première période, avant que les couleurs ne surgissent du 
noir lui-même. Lorsque Pierre Soulages se met à la gravure, c'est 
encore un combat avec le noir: "Plus je creusais le cuivre, dit-il, 
plus le noir était profond. Mais, à force d'approfondir ce noir, 
brusquement j'ai trouvé la planche, c'est-à-dire que j'ai retrouvé le 
blanc, le blanc du papier à l'impression. A ce moment-là, tout a 
basculé." </TEXT>
<TEXT>
  Ces propos de Soulages sont rares. Il est économe de sa parole. Le 
volume se termine pourtant par quelques textes, très brefs, car 
Soulages répugne à théoriser. Il défend, avec une netteté faisant 
écho à sa peinture, "l'expérience poétique" que représente pour lui 
son art, aux antipodes de la "gratuité". On retiendra tout 
particulièrement cette affirmation, qui vaut pour la littérature, 
mais les écrivains ont souvent plus de mal à être entendus, car le 
pids social est encore plus lourd sur eux: "Pour un peintre, les 
problèmes qui se posent ne précèdent pas les solutions. Ils naissent 
de l'oeuvre, avec elle." Tout le livre montre la justesse de ce 
propos, dès le "Soulages d'avant 1960": l'affirmation de soi, d'une 
volonté que la société ne peut soumettre, d'une indépendance 
radicale, apparaît déjà si fortement que rien, on le sait, ne la 
fléchira. Ainsi ce volume suscite, comme un roman à épisodes, une 
attente: on est impatient de voir et de lire "la suite". &lt;
</TEXT>
