<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-004065-19940331</DOCNO>
<ACCOUNT>330657</ACCOUNT>
<GENRE>OPINION</GENRE>
<CHA1>Pour réconcilier les jeunes avec  le monde du travail, il faut faire  de la formation professionnelle  en entreprise un véritable devoir national.</CHA1>
<DATE>19940331</DATE>
<LMDOC>JGB</LMDOC>
<FAB>03301000</FAB>
<SUBJECTS>FORMATION PERMANENTE ET PROFESSIONNELLE,EMPLOI,INSERTION,EMPLOI TRANSITOIRE,SMIC,JEUNESSE,DIPLOME,RELATION UNIVERSITE INDUSTRIE</SUBJECTS>
<NOTE>Economiste, Guy Sorman a notamment publié En attendant les barbares et Sortir du socialisme (Fayard).</NOTE>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-002-32</REFERENCE1>
<SEC1>IDE</SEC1>
<AUTHOR>SORMAN GUY</AUTHOR>
<PAGE>228</PAGE>
<TITLE>DEBATS&gt; EMPLOI&gt; Un devoir national de formation</TITLE>
<TEXT>LES " jeunes ", nouvelle catégorie sociale, prolétariat contemporain, désorientés, se révoltent contre les fausses promesses prodiguées par 
les adultes. Ceux-ci ont pris deux engagements qu'ils ne peuvent pas 
tenir. Le premier porte sur l'enseignement : faire croire que les 
études garantissent un véritable droit à un emploi bien rémunéré. Les 
étudiants découvrent qu'ils ont été trompés, non parce qu'ils font 
des études mais parce que, faute de sélection, l'université n'est 
plus une université. Le premier cycle de l'enseignement supérieur 
n'est qu'un triage pagailleux avant l'entrée dans la véritable 
université. Les étudiants qui n'en sont pas, à l'issue de ce premier 
cycle qui n'en est pas un, constituent le gros des protestataires. 
Ils ont raison ; il ne fallait pas leur faire croire que leurs études 
ont une valeur.</TEXT>
<TEXT>
  Le second mensonge est d'ordre économique. Il attribue le chômage à 
la " crise ", un accident provisoire. Or ce qui dure depuis vingt ans 
et croît quelle que soit la conjoncture n'est ni provisoire ni 
économique. La seule approche raisonnable du chômage des jeunes 
relève d'une analyse politique et même électorale.</TEXT>
<TEXT>
  Les partis de gouvernement, de même que les syndicats, vivent d'une 
clientèle salariée ou retraitée ; la considération rhétorique qu'ils 
accordent aux chômeurs ne peut inclure des mesures qui réduiraient le 
chômage mais mécontenteraient les électeurs. Les salariés, 
confortablement installés dans la citadelle de l'emploi, résistent 
donc à toute remise en cause de leurs avantages acquis, même si 
celle-ci réduisait le nombre des chômeurs. Le SMIC, les conventions 
collectives, le droit social en général, constituent une muraille qui 
protège ceux de l'intérieur, adultes, contre ceux de l'extérieur, 
jeunes. Les syndicats hostiles au " SMIC-jeunes " ne font que 
défendre leur clientèle salariée contre ceux qui ne le sont pas ; 
cette logique ne saurait leur être reprochée. Pour apaiser ceux de 
l'extérieur et qui y restent, les assiégés sacrifient quelques 
miettes de leur pouvoir d'achat par la distribution de RMI et autres 
allocations-chômage.</TEXT>
<TEXT>
  A cette muraille des avantages acquis s'ajoute un fossé culturel. 
La jeune génération, exclue, a créé sa culture, sa langue, ses moeurs 
; toutes sont étrangères au monde de l'entreprise et les en 
éloignent. L'employeur est conduit à voir en tout jeune un casseur 
potentiel et lui préférera un robot. Tout jeune tend à considérer les 
employeurs comme exploiteurs. Ce divorce culturel me paraît plus 
sérieux encore que les obstacles strictement économiques au 
recrutement.</TEXT>
<TEXT>
  La sortie du chômage de masse n'est donc envisageable que sur le 
terrain politique et culturel ; oublions les règles de l'économie 
classique, il est trop tard pour les appliquer. Comment réconcilier 
le monde de l'entreprise et les jeunes exclus ? N'attendons pas la 
reprise aux effets hypothétiques. N'attendons pas une refonte des 
universités, nécessaire, mais qui prendra des années. N'attendons pas 
une réduction des charges sociales puisque celle-ci est impossible, 
sauf à faire disparaître la Sécurité sociale ou à remplacer un impôt 
par un autre. La seule voie qui reste ouverte et dont les résultats 
seraient visibles passe par le volontarisme d'Etat. L'école est 
obligatoire, le service militaire aussi. Pourquoi la formation 
professionnelle en entreprise ne le deviendrait-elle pas ? Ceci 
reviendrait à instaurer un véritable devoir national, contraignant à 
la fois pour les entreprises et pour les demandeurs d'emploi. Les 
employeurs devraient être invités fermement et, au minimum, incités à 
prendre en stage de formation de longue durée, deux ou trois ans, 
tous les demandeurs d'emplois indemnisés ou non.</TEXT>
<TEXT>
  Les entreprises qui accepteraient verraient leurs charges sociales 
allégées ; elles seraient alourdies pour les employeurs qui 
refuseraient d'entrer dans le système. Les demandeurs d'emploi 
pourraient s'en dispenser, mais n'apparaîtraient plus alors comme 
chômeurs et perdraient leurs indemnités. Ce principe général devrait 
être géré de manière décentralisée, par exemple au niveau du bassin 
d'emploi ; les entreprises, solidaires, se répartiraient entre elles 
un quota de stagiaires, en fonction des effectifs de chaque 
employeur.</TEXT>
<TEXT>
 L'entreprise citoyenne</TEXT>
<TEXT>
  Cette généralisation d'un tutorat en entreprise serait pour 
l'employeur un jeu à somme nulle : les fonds actuellement consacrés 
au traitement social du chômage seraient affectés aux employeurs pour 
compenser leurs charges de formation et aux stagiaires en guise 
d'indemnisation ; un chômeur indemnisé recevrait une somme 
équivalente à ce qu'il perçoit actuellement, mais serait 
nécessairement en stage en entreprise.</TEXT>
<TEXT>
  Cette formation volontariste contournerait le débat mythologique 
autour du " SMIC-jeunes ", puisque le stage serait une formation 
indemnisée et pas un travail. A l'inverse des ateliers nationaux ou 
des travaux d'utilité collective à la française ou à la suédoise, le 
stage en entreprise privée contribuerait à la production réelle de 
biens et services ; si la formation coûte aux entreprises, on peut 
estimer aussi qu'elle dégagerait de la plus-value. Les stagiaires 
contribueraient à la croissance au lieu d'attendre qu'une 
hypothétique croissance ressuscite l'emploi.</TEXT>
<TEXT>
 On peut estimer que sur les un ou deux millions de stagiaires, 
nombre d'entre eux auront démontré leur utilité et seront recrutés en 
fin de stage. Un autre contingent, fort de l'expérience acquise, 
créera sa propre entreprise ; cet effort de création pourrait être 
facilité par l'instauration d'un plan d'épargne-entreprise, à l'image 
du plan d'épargne-logement, avec droit à un prêt automatique à taux 
réduit pour tout créateur. Le stage en entreprise devrait 
particulièrement modifier la culture des PME, qui sont aujourd'hui 
les plus rétives pour recruter et qui auraient le plus à gagner en 
augmentant leurs effectifs et en les qualifiant.</TEXT>
<TEXT>
  La cohabitation par le stage sur les lieux de travail réconciliera 
la génération de ceux qui travaillent avec la génération de ceux qui 
ne travaillent pas ; l'entreprise retrouvera ainsi sa vocation 
traditionnelle de lieu d'insertion sociale, en particulier pour les 
jeunes gens et jeunes femmes les moins qualifiés, les moins 
socialisés et souvent issus de l'immigration. La violence urbaine, le 
tumulte des cités-dortoirs, devraient en être atténués, dès l'instant 
où les stagiaires participeraient au monde réel plutôt qu'à un 
univers de fantasmes d'adolescents.</TEXT>
<TEXT>
  Qui résistera au devoir national de formation ? Sans doute les 
syndicats d'enseignants, qui considèrent qu'ils détiennent le 
monopole de la formation. Mais rien ne leur interdirait de cogérer 
avec les entreprises l'éducation dispensée en cours de stage. Les 
employeurs protesteront aussi. A tort. Car la contrainte qu'ils 
géreront eux-mêmes, sous la surveillance d'un Etat garant, 
bénéficiera à l'activité économique tout entière et, plus encore, 
elle réhabilitera le capitalisme aux yeux de la nation. En effet, 
c'est le capitalisme lui-même qui finira par être l'objet de la 
vindicte adolescente. C'est donc l'économie de marché qui est en jeu 
et pourrait ainsi être sauvée, quitte à imposer aux entrepreneurs un 
nouveau devoir : l'entreprise devenue citoyenne.                      
&gt;
                            
</TEXT>
