<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000699-19941206</DOCNO>
<ACCOUNT>362187</ACCOUNT>
<CHA1>Harry Oppenheimer, patron du conglomérat sud-africain Anglo-American-De Beers, prend sa retraite à quatre-vingt-six ans et laisse derrière lui un groupe prospère</CHA1>
<DATE>19941206</DATE>
<LMDOC>FLA</LMDOC>
<DOS>ECO</DOS>
<SUBJECTS>DIAMANT,AFRIQUE DU SUD,INSTANCE,MUTATION</SUBJECTS>
<FAB>49</FAB>
<SUBJECTS>DEMISSION;NOMINATION</SUBJECTS>
<NAMES>OPPENHEIMER HARRY</NAMES>
<NAMES>OPPENHEIMER NICKY</NAMES>
<NAMES>DE BEERS</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>MDE</SEC1>
<AUTHOR>ROCHE MARC</AUTHOR>
<PAGE>206</PAGE>
<TITLE>DYNASTIE&gt; Le roi du diamant tire sa révérence</TITLE>
<TEXT>"BIEN des gens penseront, non sans raison, que je suis devenu directeur trop jeune et que j'ai attendu trop longtemps pour quitter 
mes fonctions. " Quand il annonce sa retraite définitive, fixée au 27 
décembre, après soixante ans passés à la tête du groupe 
Anglo-American-De Beers, le magnat sud-africain Harry Frederick 
Oppenheimer, quatre-vingt-six ans, irradie littéralement de plaisir, 
tant il s'est confondu avec ce formidable empire minier de mille 
trois cents sociétés.</TEXT>
<TEXT>
  Contrairement aux prévisions apocalyptiques de certains milieux 
blancs, l'arrivée au pouvoir de Nelson Mandela n'a guère ébranlé la 
puissance du groupe qui contrôle 90 % du commerce mondial de diamant 
brut et une bonne partie de l'or. Pragmatique, le Congrès national 
africain (ANC), vainqueur des premières élections libres, n'a pas mis 
en oeuvre ses projets de démantèlement, voire de nationalisation, 
d'une entité représentant un quart de la capitalisation de la Bourse 
de Johannesburg. </TEXT>
<TEXT>
 Malgré la contrebande de pierres russes et angolaises et la 
découverte de nouveaux gisements au Canada, la Central Selling 
Organisation (CSO), la branche chargée de la production et de la 
commercialisation du diamant, affiche une bonne santé : les ventes 
ont dépassé 4,3 milliards de dollars en 1993, un montant record.</TEXT>
<TEXT>
  Le fils unique de Harry Oppenheimer, Nicky, quarante-neuf ans, 
actuellement président de la CSO, préparé pour la succession, devrait 
prendre prochainement les commandes des deux sociétés jumelles 
Anglo-American et De Beers.</TEXT>
<TEXT>
 POLITIQUE Le fils de ce dernier, Jonathan, vingt-cinq ans, qui vient 
de rejoindre la firme, doit assurer la pérennité de cette dynastie 
sud-africaine fondée par Sir Ernest Oppenheimer. Ce rejeton d'une 
famille de commerçants juifs allemands, envoyé en Afrique du Sud 
pendant la guerre des Boers de 1902 pour acheter des lots de 
diamants, avait établi l'Anglo-American Corporation en 1917. Six ans 
plus tard, l'aventurier avait racheté le London Diamond Syndicate, 
qui deviendra le plus grand cartel de matières premières de tous les 
temps.</TEXT>
<TEXT>
  De petite taille, le visage très fin et les lèvres minces, " Harry 
O " pourrait paraître un fondé de pouvoir courtois. Mais cette suave 
enveloppe cache un caractère d'acier. Après des études de philosophie 
et d'histoire _ " une formation intéressante pour comprendre les 
hommes " _, Harry Oppenheimer devient à vingt-six ans un des 
directeurs du groupe. Mais son père lui enjoint de tâter de la 
politique, à son exemple. Elu député du Parti progressiste, une 
formation libérale anglophone, il siégera au Parlement du Cap 
jusqu'en 1957, date de la mort de Sir Ernest.</TEXT>
<TEXT>
  Le climat des années 60 n'est guère favorable, avec les premières 
émeutes noires, l'hostilité du Parti national et l'ostracisme de la 
communauté internationale. Le nouveau président s'appuie sur une 
poignée de collaborateurs à son image : des Anglo-Saxons bien nés, 
moulés à Oxford ou Cambridge, sans aspérités ni failles apparentes. A 
l'image de Gavin Reily, qui dirigera " l'Anglo " de 1983 à 1990, et 
de Julian Ogilvie Thompson, actuel patron des deux sociétés.</TEXT>
<TEXT>
  Ascèse de l'effort, vie simple : le siège du 44 Main Street, à 
Johannesburg, à l'architecture néogermanique, fait encore de larges 
concessions aux origines judéo-protestantes des Oppenheimer.</TEXT>
<TEXT>
 Celui que ses employés appellent affectueusement " HFO " ne 
construit pas un conglomérat à coups d'acquisitions, comme un Lord 
Hanson ou un Tiny Rowland. Il diversifie ses activités _ métallurgie, 
banque, presse, agriculture _ en créant des sociétés largement 
autonomes. La De Beers se tapit au centre d'une véritable toile 
d'araignée d'où rayonnent de multiples participations croisées et 
complexes, destinées à maintenir l'emprise des Oppenheimer qui ne 
contrôlent que 8 % des parts. De Beers possède 38 % de sa société 
mère, l'Anglo-American Corporation, qui, à son tour, contrôle 40 % du 
capital du numéro un mondial du diamant.</TEXT>
<TEXT>
 A ce personnage, il ne manque aucun trait du gentleman anglais.</TEXT>
<TEXT>
 Depuis sa démission, en 1982, de la présidence de " l'Anglo " et de 
celle, en 1984, de la De Beers, Harry Oppenheimer mène une vie 
discrète, partageant avec sa femme Bridget l'amour des livres _ Byron 
est son auteur favori _ et de l'élevage des chevaux, ainsi qu'un 
mécénat très haut de gamme. Mais l'ex-chef ne pense qu'à son 
entreprise. La création de la De Beers Centenary, regroupant les 
intérêts hors Afrique du Sud, l'armistice dans l'OPA avortée de 
Minorco (participations européennes et américaines) sur Consolidated 
Goldfields, l'accord avec l'URSS pour la commercialisation du diamant 
sibérien, la désignation du premier Noir sud-africain au conseil 
d'administration de " l'Anglo "... Pas une seule décision stratégique 
ne se prend sans consulter le sage de Brenthurst, sa résidence du 
nord de Johannesburg.</TEXT>
<TEXT>
  A ce personnage d'une énergie peu commune et d'une impérieuse 
volonté, il ne manque aucun trait du gentleman anglais. La fortune, 
la délicatesse des manières, la modestie naturelle et... le penchant 
au secret. " Mon activité se situe dans la zone grise, aux confins de 
la politique et des affaires. " Harry Oppenheimer est discret sur ses 
rapports avec les dirigeants du Kremlin ou ses rencontres secrètes 
avec les chefs d'Etat africains, en lutte contre le régime blanc de 
Pretoria.</TEXT>
<TEXT>
  Il ne dit rien non plus sur ses relations avec l'ANC avant la 
libération de Nelson Mandela, notamment son rôle dans l'organisation 
de la fameuse rencontre, en Zambie, en 1985, entre une délégation du 
big business sud-africain, menée par Gavin Reily et Oliver Tambo, à 
l'époque numéro deux de l'organisation clandestine. Rien sur toute 
cette période, où il joua, avec Anton Ruppert, chef de file du groupe 
Rembrandt (tabac), son alter ego afrikaner, un rôle majeur.</TEXT>
<TEXT>
  L'existence des syndicats de mineurs noirs ne sera cependant 
acceptée qu'après la libéralisation officielle de 1979. La phobie du 
communisme, conjuguée à un nationalisme tâtillon, fera dire, au début 
des années 80, à cet adversaire déterminé de l'apartheid : " Mandela 
a été convaincu de crimes sérieux, et jamais je n'interviendrai pour 
sa libération. " Et en 1985 : " Mandela a plus de prestige à travers 
le monde que dans le pays. " Cela n'a jamais affecté l'assurance d'un 
patriarche qui ne manque pas d'humour. Lorsqu'on lui demanda un jour 
s'il préférait l'or ou le diamant, Harry Oppenheimer répondit, 
imperturbable : " Les gens achètent du diamant par vanité et de l'or 
parce qu'ils sont trop sots pour penser à un autre système monétaire. 
A mes yeux, la vanité est un mobile plus séduisant que la bêtise. " &lt;
</TEXT>
