<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000810-19941207</DOCNO>
<ACCOUNT>362302</ACCOUNT>
<GENRE>DOSSIER</GENRE>
<CHA1>De réforme en réduction d'impôt, les particuliers sont appelés au secours du chômage. Pour quels résultats?</CHA1>
<DATE>19941207</DATE>
<LMDOC>FLA</LMDOC>
<FAB>49</FAB>
<SUBJECTS>CHEQUE,ACTIVITE DE SERVICE,EMPLOI TRANSITOIRE,EMPLOYE DE MAISON,TRAVAIL NOIR,INSERTION,IMPOT SUR LE REVENU</SUBJECTS>
<NOTE>DOC: AVEC UN DESSIN DE CHRISTINE LESUEUR</NOTE>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>INI</SEC1>
<AUTHOR>LEBAUBE ALAIN</AUTHOR>
<PAGE>178</PAGE>
<TITLE>INITIATIVES&gt; La nébuleuse des emplois familiaux</TITLE>
<TEXT>L 'ARRIVÉE tant attendue du chèque emploi-service, à compter du 1er décembre, relance l'intérêt pour les emplois familiaux et, de façon 
plus générale, remet sur le devant de la scène un débat devenu 
récurrent: le fameux gisement d'emplois inexploré dans les services 
aux particuliers existe-t-il vraiment? </TEXT>
<TEXT>
  Entre avantages et inconvénients, il y a, dit vulgairement, à boire 
et à manger dans ce vaste ensemble aux contours indéfinis et aux 
frontières continuellement déplacées, que ce soit les tentatives de 
Philippe Séguin en son temps, de Martine Aubry en 1992 avec les 
emplois familiaux ou, maintenant, de Michel Giraud avec son chèque 
emploi-service. Malgré tous les efforts entrepris pour en mesurer 
l'impact, il est par exemple très difficile d'apprécier la 
contribution en emplois supplémentaires créés à la suite de ces 
interventions. Les chiffres mirobolants, qu'ils soient en volume 
d'heures à l'année, en effectifs concernés ou en progression du 
nombre d'employeurs, ne montrent pas l'essentiel.</TEXT>
<TEXT>
  Des activités qui n'avaient pas de contenu de travail, liées à la 
solidarité de voisinage par exemple, basculent certes dans la sphère 
marchande, mais, plus important, nombre de tâches exercées "au noir" 
sont légalisées qui, pour le coup, ne correspondent pas à des 
créations d'emplois. Dans leurs tentatives pour démêler l'écheveau, 
les pouvoirs publics sont dans l'incapacité de déterminer ce qui, 
dans le flot, revient au "blanchiment" ou ce qui est dû au dopage par 
la mesure, et ils finissent par conclure à la parité. De la même 
manière, ils parviennent mal à discerner, dans le surcroît apparent 
de travail, ce qui va à des salariés qui complètent ainsi leur emploi 
ou ce qui permet à des personnes de retrouver le chemin de 
l'insertion. Selon une étude du ministère du travail de mars 1993, 
seuls 12% de ces employés se trouvaient auparavant au chômage, et 17% 
étaient inactifs ou en formation.</TEXT>
<TEXT>
 L E seul résultat tangible, de ce point de vue, semble bien être la 
sensible augmentation du nombre des employeurs qu'il faudrait 
qualifier d'officiels. Sous l'effet de la déduction d'impôt jusqu'à 
un plafond de 12 500 francs, porté à 13 000, et qui devrait être de 
45 000 francs en 1995, il est évident que les utilisateurs de ces 
services à domicile ont eu intérêt à déclarer leurs salariés et 
qu'ils l'ont fait. Mais si cette régularisation représente en soi un 
progrès, parce qu'elle a permis de limiter l'extension du travail au 
noir dans un domaine où il règne à 80% selon les estimations, 
l'écueil principal n'a pas été supprimé. Il reste que, étant déjà 
couverts socialement, soit par un autre travail, soit par les 
cotisations d'un conjoint, ce sont les employés eux-mêmes qui 
répugnent à se faire connaître.</TEXT>
<TEXT>
  Cet obstacle n'a pas été levé, y compris par la simplification 
administrative que constitue le chèque emploi-service. Au contraire, 
on lui a substitué une ambiguïté qui s'est renforcée avec le temps. A 
la recherche de nouveaux espaces pour l'emploi, les politiques 
d'action butaient sur la redoutable question de la solvabilité de la 
demande de services. Avec les associations intermédiaires et les 
exonérations de charges accordées à des publics précis (les parents 
d'enfants de moins de trois ans et les personnes âgées de plus de 
soixante-dix ans), M. Séguin avait pu contourner le problème, mais 
les résultats s'en étaient ressentis. Mme Aubry a ensuite franchi le 
pas pour lequel MM. Balladur et Sarkozy ont chaussé des bottes de 
sept lieues. Pour tenter de faire du chiffre et accélérer le 
mouvement, ils se sont adressés avec des arguments fiscaux à des 
populations qui étaient davantage en mesure de payer ces services et 
qui, pour profiter à plein de l'incitation, appartiennent aux 
catégories aisées. Ce que la promesse d'un allègement d'impôt de 45 
000 francs porte à son comble, et qui amène les plus critiques à 
considérer que le gouvernement aide à l'embauche de bonnes dans les 
beaux quartiers, là où vivent les classes moyennes-supérieures qui, 
depuis le chômage des cadres, doutent de leur identité et verront, 
dans ce cadeau, un hommage rendu à leur condition.</TEXT>
<TEXT>
  POUR autant, un découplage se produit, une fois mises à part toutes 
les formes d'emploi de services, en plein essor, rendues nécessaires 
par l'accompagnement sanitaire et social d'une population 
vieillissante. D'un côté, aux confins de l'économie solidaire, s'est 
d'abord développé puis maintenant plafonne tout le secteur des 
emplois de services que représentent les associations intermédiaires, 
notamment. Peu coûteux, proche de l'insertion, on lui reproche son 
manque de professionnalisation qui lui permet pourtant de maintenir 
le lien avec le monde du chômage. De l'autre, sont apparus les 
emplois familiaux qui introduisent une nouvelle logique, à mesure 
qu'augmentent les réductions d'impôt. Ces employeurs-là, capables de 
rémunérer pour un plein temps sur la base du SMIC, seront de plus en 
plus exigeants sur la qualification de leur personnel et, si cela 
fait renaître les métiers de maison d'autrefois, éloigne d'autant des 
chômeurs à réinsérer, ce qui était la préoccupation d'origine.</TEXT>
<TEXT>
  A terme, sur cette voie, on peut assister à une segmentation du 
marché dont la formation professionnelle serait l'arbitre, pour faire 
la différence entre une aide à l'emploi occasionnel et le début de 
constitution d'une filière professionnelle renouvelée. Ce qui 
changera radicalement l'appréciation portée sur ces gisements 
supposés d'emploi. Dans ce cas, les aides gouvernementales ou les 
simplifications administratives n'auront été que les simples 
détonateurs d'un changement de nature opéré au nom d'autres 
motivations.                        
</TEXT>
