<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000154-19941202</DOCNO>
<ACCOUNT>361598</ACCOUNT>
<GENRE>PHOTO</GENRE>
<DATE>19941202</DATE>
<LMDOC>RIP</LMDOC>
<SUBJECTS>ANNIVERSAIRE,HISTOIRE,CINEMA,SOCIOLOGIE,COMPORTEMENT,USAGER</SUBJECTS>
<FAB>12011951</FAB>
<NOTE>Woody Allen est acteur et cinéaste américain.&gt; DOC : Texte accompagné d'une photo</NOTE>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-018-04</REFERENCE1>
<SEC1>ART</SEC1>
<AUTHOR>ALLEN WOODY</AUTHOR>
<PAGE>142</PAGE>
<LEAD1>1ER ARTICLE DE LA SERIE PUBLIEE A L'OCCASION DU CENTENAIRE DU CINEMA</LEAD1>
<TITLE>LA BOBINE DU SIECLE&gt; " Si j'étais le cinéma "</TITLE>
<TEXT>" En quoi le cinéma a-t-il affecté notre siècle ? " n'est pas un sujet pour un essai, mais le matériau d'un livre _ qui serait, je le 
crains, long, ennuyeux et hautement spéculatif. En vérité, si j'étais 
le cinéma, j'aimerais rester aussi dissocié de ce siècle que 
possible. Les cent dernières années ont été plutôt horribles : 
pleines de duplicité, de génocides et de sang. Qui donc voudrait se 
targuer d'y avoir exercé quelque influence ? Je serais le cinéma, 
j'espérerais n'en avoir pas eu la moindre sur le siècle qui s'achève. 
Je soutiendrais même que le siècle se serait mieux porté si j'avais 
effectivement mis quelque poids dans la balance, mais ce ne serait là 
que pure conjecture.</TEXT>
<TEXT>
 En fait, on pourrait chercher querelle au cinéma : il a glorifié la 
guerre et donné une image romantique des gangsters, énoncé des 
solutions simplistes et de pieuses homélies, créé de fausses 
espérances et érigé en idoles la richesse, la propriété, une fade 
beauté physique, et proposé bien d'autres buts irréalistes ou 
indignes. Rendez donc service au cinéma, ne le tenez pas pour 
responsable, dans quelque mesure que ce soit, de décennies de 
déchéance et de carnage planétaires. Je suis sûr que le cinéma 
n'aimerait pas avoir à se défendre.</TEXT>
<TEXT>
 Une trêve avec le monde réel</TEXT>
<TEXT>
  Mais " en quoi le cinéma m'a-t-il affecté au cours de ce dernier 
siècle ? " : la question me va mieux. Non que le récit en soit plus 
noble, il est simplement moins brutal. Car si le cinéma est peut-être 
coupable de tout ou partie des forfaits mentionnés ci-dessus, quoi 
qu'il ait fait, il l'a fait avec beaucoup de charme et d'émotion. 
Grandissant dans un quartier de classe modeste mais proche, à pied, 
d'une douzaine de salles de cinéma, il y avait des lieux sombres et 
chauds en hiver, frais en été, loin du soleil aveuglant (jadis tenu 
pour sain, aujourd'hui reconnu cancérigène) et loin du trafic 
rugissant où, pour quelques cents (douze pennies pour être précis), 
l'on pouvait soudain, et volontairement, sortir de la réalité.</TEXT>
<TEXT>
 Reconnaissons-le : nous haïssons tous la réalité. Nous avons souvent 
trop d'orgueil pour nous l'avouer mais, aux petites heures du matin, 
quand le ciel de nos pensées menace de se couvrir, nous nous 
ratatinons de peur et de mépris devant la bête de la dure vérité. Pis 
: lorsqu'une dose de réalité nous frappe au visage durant le jour, 
nous le regrettons. Après tout, de quoi parlons-nous quand nous 
parlons de la réalité ? De ce qui dure, de ce qui reste quand les 
événements insignifiants, transitoires, de la jeunesse et de la 
famille sont, au mieux, des souvenirs. Bref _ moralité _, le 
vieillissement, la maladie, la misère, la solitude, la mort, les 
mille autres chocs naturels qui constituent la toile de fond devant 
laquelle nous nous pavanons et nous tourmentons dans nos jeans haut 
de gamme.</TEXT>
<TEXT>
 Par conséquent, ne plus penser à la réalité, fût-ce seulement pour 
quatre-vingt-dix minutes, est une brise si bienvenue qu'elle nous 
permet, quelque peu rafraîchis, de poursuivre le combat dans le fatal 
bourbier de la nature. Bien entendu, ces jours-ci, ce petit répit 
coûte 8 dollars et non plus douze cents, mais la dose, identique, est 
toujours là. Pour sûr, c'est le deal du siècle. On sort du monde " 
réel " de Papa et Maman qui se lancent en hurlant des insultes à la 
tête, des résultats de sa radiographie ou de sa prise de sang, ou de 
la " une " des journaux consacrée à la dernière bombe lancée par les 
terroristes, au dernier avion qui s'est écrasé, à la dernière 
agression, la dernière famine ou le dernier tremblement de terre, on 
entre dans une salle obscure, on empoigne un paquet de pop-corn et 
voilà Fred Astaire, Humphrey Bogart, Jack Nicholson, Michelle 
Pfeiffer, Marlon Brando, Barbra Streisand ou quelque autre personnage 
béni, parfait, divin, qui fait ce qu'il ou elle fait de mieux.</TEXT>
<TEXT>
 On est soudain entre les mains de superbes conteurs, de cinéastes 
novateurs, de costumiers émérites, de talentueux chefs décorateurs, 
d'étonnants chorégraphes (si l'on s'est réfugié dans le bon cinéma). 
On quitte un environnement terne pour se retrouver au milieu de 
pirates, ou de cow-boys, ou de millionnaires dans leurs penthouses, 
ou d'hommes et de femmes jamais à court d'une brillante réplique. 
Tous beaux, tous braves et, plus important, vainqueurs. On ressort 
ragaillardi de cette trêve avec le monde réel, on a pu amasser assez 
de force pour affronter ce qui reste du jour. Du moins, c'est mon 
cas. C'est agréable de temps en temps d'entrevoir ce qu'aurait pu 
être l'existence si Dieu avait eu le budget et de meilleurs 
scénaristes.&lt;
</TEXT>
