<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-004182-19940331</DOCNO>
<ACCOUNT>330779</ACCOUNT>
<PEOPLE>JOLAS BETSY</PEOPLE>
<GENRE>PHOTO</GENRE>
<CHA1>Que d'investissement affectif, que de relais du côté du théâtre et de l'amitié, que d'obstination a-t-il fallu à Betsy Jolas pour transformer l'aventure d'Heinrich Schliemann en grand opéra ! Création la saison prochaine, à Lyon.</CHA1>
<DATE>19940331</DATE>
<LMDOC>RIP</LMDOC>
<SUBJECTS>ARCHEOLOGIE</SUBJECTS>
<FAB>13</FAB>
<GO21>OPERA</GO21>
<NOTE>Schliemann, épisodes ignorés, la pièce de théâtre dont a été tiré le livret, a été édité par Gallimard, collection " Le manteau d'Arlequin ", 1982.&gt; DOC : Texte accompagné d'une photo</NOTE>
<NAMES>SCHLIEMANN HEINRICH,JOLAS BETSY,BAYEN BRUNO</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>ASP</SEC1>
<AUTHOR>REY ANNE,JOLAS BETSY</AUTHOR>
<PAGE>257</PAGE>
<LEAD1>A PROPOS D'HEINRICH SCHLIEMANN ET DU " TRESOR DE TROIE "</LEAD1>
<TITLE>ARCHEOLOGIE&gt; LE COMPOSITEUR BETSY JOLAS S'EMPARE DU PERSONNAGE ET DU MYTHE&gt; L'opéra du chercheur d'or</TITLE>
<TIO1>SCHLIEMANN</TIO1>
<TEXT>SI cette histoire-là ne s'organise pas, contrairement aux fouilles de Troie, en forme de couches, où figureraient symboliquement le ça, le 
moi et le surmoi, elle s'imbrique comme les maillons d'une chaîne où 
l'inconscient ainsi que l'amitié ont eu leur rôle à jouer. C'est 
l'histoire d'une oeuvre qui va prendre corps à l'Opéra de Lyon la 
saison prochaine. C'est le récit d'une naissance, celle de 
Schliemann, dont Bruno Bayen avait écrit pour Chaillot les Episodes 
ignorés en 1982. Antoine Vitez en avait à l'époque accueilli la mise 
en scène. Schliemann, personnage et mythe, va réapparaître sur la 
scène de l'Opéra lyonnais. Il sera le héros d'une grande fresque 
chantée en trois actes. Exemple sans précédent d'une fiction lyrique 
bâtie sur le terrain de l'archéologie _ fût-elle fantasmatique. Betsy 
Jolas signe, côté musique et, pour une bonne part, côté livret, le 
bilan des fouilles.</TEXT>
<TEXT>
  " Vous, les jeunes, qui ne savez pas ce qu'est un opéra mais qui 
voulez en composer, allez au théâtre ! " Professeur d'analyse et 
d'écriture au Conservatoire national supérieur de Paris, fille 
spirituelle d'Olivier Messiaen (qui ne lui a jamais ménagé ses 
encouragements), compagnon de route de Bernard Sobel pour un Pavillon 
au bord de la rivière (1975) qui voyagea pas mal et fit beaucoup pour 
leur notoriété, cette belle jeune femme aux cheveux blancs dit haut 
et franc ce qu'elle est, ce qu'elle vit, ce qu'elle sent.</TEXT>
<TEXT>
  Bien sûr que sa science de l'instrumentation et des formes pures 
aurait pu faire d'elle un compositeur en chambre. Mais voilà. 
L'artiste était partagée, culturellement, entre les Etats-Unis et la 
France. Elle avait passé les années 1940 à 1946 outre-Atlantique pour 
y parachever sa culture musicale, ses talents de pianiste, 
d'organiste et de choriste. Puis elle remporta une brassée de prix au 
Conservatoire de Paris dans les classes de Milhaud et de Messiaen. 
Rien encore de bien singulier là-dedans sinon l'amorce d'une carrière 
brillante. </TEXT>
<TEXT>
  Ceci, pourtant : Betsy Jolas allait conjuguer à sa manière _ par 
son goût pour la vocalité, pour l'immense variété des couleurs de la 
voix _ ce " don des langues " qui ressemble de très près à un 
atavisme familial. Cette curiosité des idiomes, linguistiques ou 
musicaux, c'était un peu ce que lui avait légué son père, Eugène 
Jolas, né dans une Alsace allemande, émigré aux Etats-Unis, 
polyglotte, poète, éditeur de revues littéraires. Et c'était aussi 
l'héritage de sa mère, traductrice de son état. C'est ici, 
curieusement, que l'on retrouve Schliemann et Troie.</TEXT>
<TEXT>
  " Schliemann parlait dix langues, dont le grec et le latin, 
dit-elle. Mon père écrivait en allemand, sa seconde langue était 
l'anglais, la troisième le français, ce qui explique qu'il reste 
aujourd'hui un poète presque ignoré. Il avait fait, lui aussi, une 
année de séminaire et s'était initié aux langues anciennes. " Sur la 
légende des fouilles troyennes, sur l'épopée sentimentale de 
l'archéologue apatride, sur l'histoire invérifiable de ses 
découvertes pseudo-homériques, sur le personnage à la fois légendaire 
et dérisoire du fouilleur de Mycènes, sur l'or, sur les trésors, sur 
l'aventure d'un self-made-man d'un autre siècle, sur l'épaisseur 
humaine de cette figure hors du commun, sur l'obstination qu'il mit à 
réaliser ses rêves d'enfant, sur ses bagarres et, peut-être, ses 
impostures _ sait-on jamais ? _ Betsy Jolas assoit sa fascination 
pour le " découvreur de Troie ". Entre la représentation à Chaillot 
des Episodes ignorés de Bruno Bayen (1982) et l'assurance donnée par 
Alain Françon d'assurer la mise en scène de l'opéra Schliemann, le 3 
mai 1995 à Lyon sous la direction de Kent Nagano, combien de mois de 
galères pourtant, de négociations, d'espoirs déçus, d'événements 
déconcertants ! </TEXT>
<TEXT>
  " Nous avons été rattrapés par l'histoire, raconte Betsy Jolas. 
Quand, en 1989, l'Opéra-Bastille a ouvert avec les Troyens de 
Berlioz, Antoine Vitez est venu raconter Schliemann, mon projet 
d'opéra. C'était précisément l'époque où le mur de Berlin tombait. 
Vitez termina son exposé en racontant la fin du livret : le 
soi-disant trésor de Priam, après avoir été conservé à Berlin, avait 
disparu, le rêve de Schliemann s'était envolé. " Mais peut-être le 
trésor va-t-il réapparaître demain ", lança-t-il alors à l'étonnement 
général... Une semaine plus tard, Vitez mourait. Et l'on sait 
maintenant que les objets du trésor dormaient dans les musées de 
Moscou. Je ne modifierai pas mon dénouement pour autant. C'est assez 
troublant, cette collision de l'actualité et de la fiction. "</TEXT>
<TEXT>
  La pièce de Bayen, ils l'ont réécrite ensemble pour l'opéra (" il 
m'a empêchée de faire des bêtises littéraires "). Il y a avait là 
curieusement, entre le rocambolesque mariage avec Sophia, la petite 
fiancée choisie sur catalogue, les lycéennes athéniennes récitant 
l'Illiade pour gagner la main du riche Américain, les lamentations de 
la jeune épouse en mal de Méditerranée, la mort tragique, en pleine 
rue, de l'aventurier, tous les ingrédients du genre " grand opéra ". 
L'artiste mit donc un malin plaisir à sacrifier aux traditions (" 
l'opéra, dit-elle, c'est peut-être certaines situations symboliques 
qui reviennent "). Elle y alla de sa scène du catalogue mozartien ; 
de ses leitmotive wagnériens, de ses lamentos monteverdiens, sans 
oublier le grand duo d'amour passionné ni bien sûr _ c'est bien le 
moins sur un tel sujet _ la " scène des bijoux " comme dans Faust. " 
A ce moment-là, s'amuse-t-elle, les trilles de l'Air de Marguerite 
dans Gounod sont venus d'eux-mêmes sous ma plume. "</TEXT>
<TEXT>
  A Avignon, dans le cadre des programmes de théâtre musical de Guy 
Erismann, Betsy Jolas s'était lancée, en 1986, dans un Cyclope 
destiné à des acteurs-chanteurs. Elle y aima le grain de toutes ces 
voix non disciplinées par le bel canto. Mais son apprentissage, elle 
l'avait fait bien avant, à Avignon déjà, pour le Pavillon au bord de 
la rivière avec Bernard Sobel. " Je croyais, raconte-t-elle, que 
j'allais écrire une musique de scène. Vous connaissez Sobel. C'est le 
genre de type qui vous téléphone pour vous avertir qu'il va vous 
téléphoner. Alors, on s'appelait, on se parlait, toutes les semaines. 
Puis je lui ai chanté tous les rôles pendant que les instrumentistes 
déchiffraient. Il a eu l'air content. Ce n'est qu'à Avignon que le 
travail a vraiment commencé. On se mettait à répéter et il me disait 
: " Pourquoi n'y a-t-il pas de musique là ? " Je prenais du papier et 
je composais au bord du plateau. C'est Sobel qui m'a appris ce qu'est 
le théâtre, qui m'a fait mesurer le rôle du musicien dans le théâtre 
musical : c'est le compositeur qui met les choses dans les durées. 
Sobel m'a aussi appris à lire un texte de théâtre, à comprendre 
vraiment ce que les mots veulent dire, comment les acteurs devront 
les dire. D'une certaine façon, il m'a donc appris l'opéra. " </TEXT>
<TEXT>
  Ainsi, dans Schliemann, on chante comme dans Monteverdi, comme dans 
Debussy, et très probablement à l'intersection des deux. On chante en 
grec moderne, amplement modulé, en turc, bizarrement orthographié, et 
même en français. On chante aussi dans toutes les langues du chant, 
et particulièrement dans le registre ample et libre du récitatif 
accompagné. " Je plante mes racines très loin, conclut Betsy Jolas, 
entre Perotin, Josquin et Lassus. Je crois pourtant que mon maître 
reste Debussy. Peut-être parce que j'ai mis un temps fou à comprendre 
comment une oeuvre comme la Sonate pour flûte, alto et harpe pouvait 
bien s'organiser. Et que cela me fascinait. Je suis persuadée que la 
musique transmet un système très mystérieux d'associations d'idées, 
qu'elle propose de vraies significations. Mais j'aime que ces 
significations restent d'abord inaccessibles. L'art cache l'art. Le 
mystère doit subsister. " Encore et toujours, l'histoire du trésor à 
déterrer... </TEXT>
<TEXT>
  KN La partition et le livret de Schliemann de Betsy Jolas sont 
édités par les Editions Salabert, 22, rue Chauchat, 75009 Paris. Tél. 
: 48-24-55-60. Renseignements à l'Opéra de Lyon. Tél. : 
16-72-00-45-31.&lt;
</TEXT>
