<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000426-19941205</DOCNO>
<ACCOUNT>361889</ACCOUNT>
<DATE>19941205</DATE>
<LMDOC>LLY</LMDOC>
<DOS>EXT</DOS>
<SUBJECTS>FRANCE,BANGLADESH,ECRIVAIN,VOYAGE A L'ETRANGER</SUBJECTS>
<FAB>12031403</FAB>
<SUBJECTS>VOYAGE ETRANGER,COMPORTEMENT</SUBJECTS>
<NAMES>NASREEN TASLIMA</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-020-62</REFERENCE1>
<SEC1>ART</SEC1>
<AUTHOR>VAN RENTERGHEM MARION</AUTHOR>
<PAGE>86</PAGE>
<LEAD1>ENCADRE - SEJOUR DE TASLIMA NASREEN EN FRANCE</LEAD1>
<TITLE>L'écrivain bangladais rentre en Suède où elle vit en exil&gt; Malentendus&gt;</TITLE>
<TEXT> On aurait dit Cendrillon, un peu avant minuit. Pour sa dernière soirée, en privé, à Paris, vendredi 2 décembre, Taslima Nasreen 
n'avait plus rien de la jeune femme impassible qui en avait désarmé 
plus d'un, avec ses phrases très simples, lancées comme des pierres. 
Cette fois, le régiment des gardes du corps était tenu un peu à 
l'écart, elle n'avait pas à s'éclipser, comme à l'issue des 
rencontres publiques, par la petite porte du fond de la salle.</TEXT>
<TEXT>
  On aurait dit qu'elle oubliait son destin trop grand pour elle. 
Elle se levait sans prévenir, glissait d'une pièce à l'autre en 
s'approvisionnant de petits fours et de cigarettes, allait là où les 
rires se faisaient le plus entendre, racontait au passage son 
entretien de la veille avec François Mitterrand et s'attardait avec 
une joie enfantine, sur les pêcheurs de Marseille, " qui (l')avaient 
reconnue ".</TEXT>
<TEXT>
  Pourtant, dans les FNAC de Paris, de Strasbourg et de Marseille, à 
la Mutualité, sur les plateaux de télévision, à Paris-VII ou au 
Centre Pompidou, chacun la tirait à hue et à dia. Entre les 
intellectuels s'acharnant à la faire correspondre à l'idée qu'ils se 
faisaient de son symbole, et ceux qui se pressaient pour voir de 
près, tout émoustillés, une vedette d'autant plus grisante qu'elle 
était en danger de mort, Taslima Nasreen semblait, très calmement, " 
à côté ".</TEXT>
<TEXT>
 Qui attendait-on, au juste ? Elle déroutait : on l'aurait voulue 
théoricienne, surprenante, éloquente. Impassible sous son sari 
flamboyant, elle avait une imperturbable simplicité, un bon sens 
presque brutal. On l'interrogeait sur la question du voile islamique 
en France, sur l'Algérie, sur sa conception de l'Islam, du droit des 
femmes, du fanatisme, de la laïcité, du libéralisme, et même sur la 
maternité après la ménopause... " Ils me posaient des grandes 
questions, s'étonne-t-elle. Je connais bien le Bangladesh, mais 
comment pourrais-je apporter des solutions aux problèmes du monde 
entier ? "</TEXT>
<TEXT>
 Elle sourit, l'air de ne pas s'en laisser conter. " Moi, j'aurais 
voulu marcher dans Paris, aller au restaurant, faire tout ce que vous 
faites. J'ai vu un peu Paris à travers la fenêtre de ma voiture. Je 
voudrais bien revenir. Mais si à chaque fois je coûte si cher, ça ne 
vaut pas la peine ! Par ailleurs, je n'oublie pas que je suis un 
écrivain, que je dois continuer ma lutte. Sinon, je meurs moralement, 
et cela, c'est pire que mourir vraiment. "</TEXT>
<TEXT>
 Avec son regard d'enfant grave, Taslima Nasreen se dit prête à 
retourner dans son pays pour y être emprisonnée et jugée, à condition 
d'obtenir l'assurance de ne pas y être tuée. En attendant, elle 
regagne son exil suédois. " Je suis un peu triste, car là-bas, je 
suis seule. Mais ici, j'ai vu le coeur des gens. Cela me suffit. "    
 
</TEXT>
