<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001066-19941209</DOCNO>
<ACCOUNT>362570</ACCOUNT>
<PEOPLE>FARAH NURUDDIN</PEOPLE>
<PEOPLE>COUTO MIA</PEOPLE>
<GENRE>PHOTO</GENRE>
<DATE>19941209</DATE>
<LMDOC>LLY</LMDOC>
<FAB>49</FAB>
<SUBJECTS>CRITIQUE D'OEUVRE</SUBJECTS>
<GO21>LIVRE</GO21>
<NOTE>DU LAIT AIGRE-DOUX (Sweet and Sour Milk)&gt; de Nuruddin Farah. Traduit de l'anglais par Christian Surbier,&gt; Editions Zoë (11, rue des Moraines. CH 1227 Carouge-Genève), 300 p., 120 F.&gt; TERRE SOMNAMBULE (Terra Sonambula)&gt; de Mia Couto. Traduit du portugais par Maryvonne Lapouge-Pettonelli,&gt; Albin Michel, 254 p., 140 F.&gt; (1) "L'Enfance de ma schizophrénie" dans Lettre internationale, no 28 (Printemps 1991), puis dans le Serpent à plumes, no 21 (automne 1993). &gt; . Le Retour du mort, un recueil de nouvelles d'un jeune Mozambicain (né en 1962), Svleiman CASSANO, qui illustre avec saveur la condition humiliée des hommes et des femmes de son pays, vient de paraître aux éditions Michel Chandeigne (bilingue, avec un glossaire ronga-portugais, français, 150 p., 89 F). Chez le même éditeur paraîtra en janvier 1995 une Histoire de l'Afrique lusophone, par Armelle Enders.&gt; DOC : Avec deux photos des auteurs des livres.</NOTE>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>LIV</SEC1>
<AUTHOR>ZAND NICOLE</AUTHOR>
<PAGE>272</PAGE>
<TITLE>LE MONDE DES LIVRES&gt; D'AUTRES MONDES&gt; Afriques&gt; de l'indépendance</TITLE>
<TIO1>DU LAIT AIGRE-DOUX (SWEET AND SOUR MILK)</TIO1>
<TIO2>TERRE SOMNAMBULE (TERRA SONAMBULA)</TIO2>
<TEXT> LE roman, en Afrique, est une forme neuve d'une littérature qui, traditionnellement, d'un bout à l'autre du continent, ne s'exprimait 
qu'oralement, avec une incroyable richesse, dans des centaines de 
langues et de dialectes autochtones. Et, sur cette terre immense et 
morcelée qui n'en a pas fini de chercher son histoire, c'est avec la 
décolonisation que le roman africain est apparu, s'obligeant, 
paradoxalement, à choisir, pour faire entendre l'expression de la 
souffrance et de la colère, la langue du colonisateur! Tout en 
l'africanisant. Et c'est là son charme... Le premier prix Nobel 
attribué _ en 1986 _ à un Africain, le Nigérian Wole Soyinka, surtout 
célèbre dans son pays pour son oeuvre théâtrale, bientôt suivi, par 
une autre anglophone, blanche cette fois, l'Africaine du Sud Nadine 
Gordimer, montrait à la fois un souci de reconnaissance des 
littératures africaines, mais aussi le désir de créer une sorte 
d'équilibre entre colonisés et colonisateurs de bonne volonté. Ce qui 
frappe pourtant, c'est la fracture profonde qui existe partout, d'une 
part avec les mères-patries de la francophonie, de l'anglophonie ou 
de la lusophonie, d'autre part entre des pays qui s'ignorent 
totalement, fussent-ils voisins sur la carte. Aussi est-ce tout à 
fait arbitrairement que nous avons choisi de réunir, dans une même 
chronique, deux pays riverains de l'océan Indien.</TEXT>
<TEXT>
  NURUDDIN FARAH, né en 1945, en Somalie où se mêlent les influences 
arabes, anglaises, éthiopiennes et italiennes, est considéré, 
notamment par Salman Rushdie et Doris Lessing, comme un des grands 
romanciers africains anglophones. Ecrivain errant, exilé loin d'une 
dictature parsemée d'états de siège, de révolutions ou 
d'interventions russes ou américaines, il partage son temps depuis 
vingt ans entre la Grande-Bretagne, l'Allemagne, l'Italie, les 
Etats-Unis, le Nigeria et l'Ouganda. Elevé à la fois à l'école 
coranique et à l'école anglaise, il avait évoqué son enfance 
coloniale "schizophrène" (1): "A la maison, nous parlions somali, 
mais nous lisions et écrivions dans d'autres langues: en arabe, la 
langue sacrée du Coran; en amharique, celle du maître colonial; en 
anglais, la langue qui nous permettrait un jour de faire partie d'un 
monde plus vaste." Et il ajoute: "Nous nous déplacions d'un univers 
langagier à l'autre avec l'inquiétude d'un locataire incertain quant 
à la durée de son bail." </TEXT>
<TEXT>
  Ecrit en 1979, Du lait aigre-doux vient de paraître en Suisse, aux 
éditions Zoe, dans une collection justement appelée "Littératures 
d'émergence", pour des littératures en langues européennes produites 
hors d'Europe, nées du double rapport à leur monde et à leur langue 
d'adoption.</TEXT>
<TEXT>
  Comme dans la littérature orale, c'est une voix _ dialogues ou 
monologue intérieur _ qu'on ne cesse d'entendre dans ce roman 
policier politique dans la Somalie de la dictature. Soyaan, un 
brillant économiste attaché à la Direction de la planification de la 
Présidence, meurt mystérieusement, empoisonné. Il est enterré sans 
autopsie. Son frère jumeau, Loyaan, un dentiste sans convictions 
politiques, décide de mener une enquête à l'issue de laquelle il sera 
obligé de s'exiler. Il sera conduit, en effet, à démonter, avec une 
patiente minutie, les rouages d'une société et à découvrir la nature 
secrète d'un régime de terreur: la lutte entre les clans, les 
opposants torturés en prison avec la participation des médecins 
étrangers, l'influence des grandes puissances. Entre le ministre, les 
policiers, les médecins, la trame s'épaissit. On sent chez le 
narrateur une rage tranquille qui s'attache davantage aux relations 
humaines, dans les milieux du pouvoir comme dans ceux de la famille, 
qu'à la politique proprement êdite. Le jumeau, signe de malheur dans 
la plupart des mythologies africaines, sera condamné à prendre la 
place de son frère.</TEXT>
<TEXT>
  C E sont d'autres situations humaines, mais encore dans la 
violence, dans la terreur et dans la guerre qui n'en finit pas, que 
raconte le Mozambicain Mia Couto, dont le premier roman permet la 
découverte d'une surprenante littérature en train de naître: issue 
des contes mythiques, métissée dans son inspiration et encore 
davantage dans sa langue. A quelques milliers de kilomètres vers le 
sud, entre Tanzanie, Malawi, Zimbabwe et Afrique du Sud, le 
Mozambique, a, en effet, connu tous les brassages: Indiens, 
musulmans, Goanais, Chinois, Européens, Portugais, Anglais, 
Hollandais. Avec leurs lois, leurs cultures, leurs religions, leurs 
langues différentes et une expression commune, le portugais, 
transgressé par chaque groupe. Sur quatorze millions d'habitants, on 
y compte encore cinq à six mille Blancs. Le pays regarde l'océan 
Indien sur quelque 2 500 kilomètres, comme s'il se détournait de 
cette Afrique lusophone qu'il avait refusée pour préférer _ autre 
situation schizophrène _ l'appellation "Pays africains de langue 
officielle portugaise"... </TEXT>
<TEXT>
  Mia Couto, né en 1955, appartient à une famille portugaise resée 
dans le pays après son indépendance en 1975. Son père, poète, était 
arrivé du Portugal dans les années 50. Lui-même a participé à la 
lutte pour la libération avec le FRELIMO et, après avoir interrompu 
des études de médecine, il a été journaliste pendant dix ans, 
directeur de l'hebdomadaire El Tempo, a publié des poèmes, puis un 
premier recueil de nouvelles, Chaque homme est une race. Il a 
entrepris ensuite des études de biologie et d'écologie et est 
actuellement chargé de la réserve de l'île d'Inhaca.</TEXT>
<TEXT>
  Terre somnambule a été publié à Lisbonne en 1992. Sur fond de 
guerre civile, c'est une terre qui rêve, qui ambule, qui déambule, 
comme dans un cauchemar. Sur une route déserte, un vieil homme et un 
enfant, qui erraient, épuisés, se sont arrêtés dans le seul abri 
visible à des kilomètres à la ronde: un autocar brûlé, l'avant 
écrasée dans un énorme baobab, les banquettes encore encombrées de 
corps carbonisés. S'agit-il vraiment d'une guerre? C'est plutôt un 
autre phénomène _ sans nom _, un banditisme généralisé, une terreur 
omniprésente dans un pays où, pendant des années, tout le monde 
vivait en fuyant. Ou mourait. En seize ans de guerre, un million de 
morts et trois millions de réfugiés.</TEXT>
<TEXT>
  A chaque sortie hors de leur asile, l'enfant ne reconnaît rien 
autour de l'autocar. Comme si le paysage se métamorphosait 
inlassablement: "Serait-ce la terre qui déambule, elle seule, 
erratiquement? Muidinga est sûr d'une chose: ce n'est pas le car qui 
se déplace. Il a une autre certitude: la route ne se met pas 
constamment en mouvement. (...) Je dois t'avouer, petit, lui dira le 
vieux, et je sais que c'est vrai: ce n'est pas nous qui marchons 
quand nous marchons. C'est la route." Et, sur le bas-côté, près d'un 
homme à la chemise trempée de sang, une valise dans laquelle ils 
découvrent les cahiers, miraculeusement intacts, d'un certain 
Kindzu.</TEXT>
<TEXT>
  Dix cahiers dont la lecture par le jeune garçon va s'intégrer à la 
narration pour contaminer une réalité qui n'est peut-être qe rêvée, 
peuplée de la mémoire de fantômes de villages, de viols et de l'amour 
de Kindzu pour une femme, Farida, attachée et abandonnée dans un 
bateau d'aide humanitaire qui n'arrivera jamais. De l'impossibilité 
de partir: "Je savais que jamais je ne serais capable de m'en aller, 
de tourner la page, écrit Kindzu. Je souffrais de la maladie de la 
baleine qui meurt sur la plage, les yeux sur l'horizon marin." </TEXT>
<TEXT>
Un peuple douloureux, massacré par la guerre, peuplé de sorciers, de 
bandes armées et de guerriers sacrés, d'inventeurs de fleuves, et 
d'arbres merveilleux dans une oeuvre magique qui puise à l'imaginaire 
africain et à la richesse d'invention d'une langue portugaise 
"mozambicanisée", métissée, comprimée, plus proche du Brésil que de 
la Lusitanie. "On a sali la langue. Dans le bon sens. Et moi, je 
contribue à salir la langue, explique Mia Couto. Je me sens comme un 
enfant à qui on donne un jouet, qui le jette et qui garde le paquet. 
Moi, je travaille avec le paquet. J'invente le jouet." Une Terre 
somnambule où l'on retrouve la mémoire de l'Afrique.&lt;
</TEXT>
