<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001381-19941212</DOCNO>
<ACCOUNT>362904</ACCOUNT>
<PEOPLE>COPPENS YVES,DESERT LOUIS MICHEL</PEOPLE>
<GENRE>PHOTO</GENRE>
<CHA1>Interactif, truffé d'images de synthèse et de " morphing ", d'une extrême simplicité de consultation, " Aux origines de l'homme " s'impose comme le premier ouvrage électronique de vulgarisation scientifique.</CHA1>
<DATE>19941212</DATE>
<LMDOC>MHB</LMDOC>
<FAB>49</FAB>
<SUBJECTS>PREHISTOIRE,PALEONTOLOGIE,DISQUE COMPACT,NOUVEAU MEDIA,PRIX HONORIFIQUE,1994</SUBJECTS>
<GO21>CD ROM</GO21>
<NOTE>" Aux origines de l'homme ", CD-ROM pour PC (configuration recommandée : PC 486, 4 Mo de mémoire vive, Windows 3-1). En français. Edité par Microfolie's et distribué par Loridim. Prix : 399 francs.&gt; ( TEXTE ACCOMPAGNÉ D'UNE PHOTO D'UNE PAGE ÉCRAN DU CD-ROM )</NOTE>
<NUM1>941212-2-S38-01</NUM1>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>RTV</SEC1>
<AUTHOR>BALIZET VERONIQUE</AUTHOR>
<PAGE>207</PAGE>
<TITLE>ACTUALITÉ&gt; LE MULTIMÉDIA GAGNE LA PALÉOANTHROPOLOGIE &gt; Les origines de l'homme sur CD-ROM</TITLE>
<TIO1>AUX ORIGINES DE L'HOMME</TIO1>
<TEXT>LA rencontre d'Yves Coppens, titulaire de la chaire de paléoanthropologie et de préhistoire du Collège de France, et de 
Louis-Michel Désert, photographe et réalisateur de films 
d'entreprise, ne doit rien au hasard et tout à un livre. Après avoir 
dévoré le Singe, l'Afrique et l'Homme d'Yves Coppens, Louis-Michel 
Désert, trente-six ans, conçoit " l'idée de traiter de façon 
interactive ce sujet passionnant, même magique, mais complexe, rempli 
de mots latins, de dates et de repères que nous, néophytes, ne 
parvenons pas toujours à visualiser ". Grâce à ce CD-ROM, comprendre 
l'évolution depuis le Purgatorius _ premier primate connu, vieux de 
70 millions d'années _, jusqu'à Homo sapiens devient un jeu 
d'enfant.</TEXT>
<TEXT>
 Dix ancêtres et huit cousins </TEXT>
<TEXT>
 Aux techniques d'images les plus sophistiquées, la société 
parisienne Cryo Interactive Entertainment, qui a developpé ce 
programme sous la direction de Louis-Michel Désert, a su associer une 
interface totalement transparente. Aux oubliettes, les fastidieuses 
aides en ligne (du texte) ! Il suffit de faire glisser le pointeur de 
la souris sur l'écran pour que s'affichent choix, légendes et 
commentaires éventuels. Véritable sésame, le " clic " autorise à 
volonté l'exploration des époques clés retenues (d'il y a 70 millions 
d'années jusqu'à l'Homo sapiens, voilà 35 000 ans) ou des quatre 
grands chapitres ("Photo de famille ", " Découvertes paléontologiques 
", " Transformations morphologiques ", " Chemins de l'évolution "), 
signalés par des " boutons d'accès " et que relient des liens 
hypermédia. Des repères préviennent de tout égarement dans le temps _ 
qu'il s'agisse de la Spirale du temps, fabuleux schéma de synthèse 
symbolisé par l'icône du sablier, ou du curseur mobile sur l'échelle 
linéaire du temps précisant la période visitée. En complément, une 
bibliographie (ouvrages spécialisés ou tous publics), un didacticiel 
conçu autour d'une expédition de paléontologie, un quizz, et un index 
facilitant l'accès direct aux sujets.</TEXT>
<TEXT>
 Seule exception : le chapitre consacré aux " Théories de l'évolution 
", présenté sous la forme d'un livre, rappelle, en quatorze doubles 
pages, les tentatives d'explication des origines de l'homme, depuis 
celle de la Création jusqu'à nos jours. En revanche, le programme 
privilégie les commentaires, parfois sous forme de dialogues. Nos 
ancêtres y prennent eux-mêmes la parole : " Vous avez vu ? Je marche. 
Si on se met tous les deux au pied d'un arbre, je sais qui arrivera 
le premier en haut ", remarque malicieusement ainsi " Lucy ", qui 
démontre que l'art de converser n'était pas son point fort... Une 
jolie manière de rappeler que cet Australopithecus afarensis était 
encore un singe.</TEXT>
<TEXT>
  Chacun de nos dix ancêtres et huit cousins, sagement réunis sur " 
Photo de famille ", figure en trois dimensions, en chair (tête, 
corps) ou en os (squelette, crâne), selon trois angles de vue 
(profil, trois quarts, face) ou en opérant un tour complet (360 
degrés). Sur fond d'ambiance sonores et de musiques créées par le 
compositeur Jean-Michel Toulon, on peut visiter l'environnement (en 
3D) et croiser les animaux contemporains de chacun de ces aïeux (en 
2D). Un autre " clic " sur " Transformations morphologiques " et on 
peut le comparer, sur le même écran, avec un autre individu.</TEXT>
<TEXT>
 On peut aussi visualiser de manière encore plus spectaculaire la 
métamorphose de l'un à l'autre, par le biais du " morphing ". Il 
suffit de sélectionner deux dates parmi les dix points de " départ " 
et d'" arrivée " sur l'échelle du temps, pour assister au " film " en 
accéléré (et dans les deux sens du temps) de l'évolution ! </TEXT>
<TEXT>
 Convertissant le temps en espace, le chapitre intitulé les " Chemins 
de l'évolution " est riche de surprises. Dans un paysage d'images de 
synthèse, on parcourt, selon sa vitesse et le mouvement (en avant, en 
arrière), les 70 millions d'années écoulées, avec une description 
complète des principaux individus-jalons, parmi lesquels l'hominidé 
Ramidus, âgé de 4,4 millions d'années et exhumé récemment (le Monde 
du 23 septembre). On saura tout sur les auteurs, les sites et les 
circonstances des découvertes, en feuilletant les dix-huit albums du 
chapitre " Découvertes paléontologiques ", avec cartes de 
paléogéographie, photos, dessins et gravures d'époque.</TEXT>
<TEXT>
 Lauréat du Grand Prix du multimédia 1994, décerné le 7 octobre par 
le jury du prix Mbius, " Aux origines de l'homme " n'a pas sacrifié 
le contenu sur l'autel du spectacle.</TEXT>
<TEXT>
 Auteur de l'ensemble des textes et des documents de base, Yves 
Coppens a pleinement exercé son autorité scientifique tandis que son 
proche collaborateur Pascal Picq, maître de conférences au Collège de 
France, veillait scrupuleusement au contrôle des images créées. " La 
représentation de l'homme-fossile dans ce CD-ROM est celle de 1994, 
celle que l'on prend en considération aujourd'hui. On n'est pas à 
l'abri d'une erreur ou d'une approximation. Mais si l'on attend 
d'avoir l'ensemble de l'animal ou de l'homme fossiles pour pouvoir le 
reconstituer, on ne fait rien. On est donc obligé de se lancer de 
temps en temps. On peut d'ailleurs faire savoir au public qu'on pense 
ceci aujourd'hui mais que ce sera peut-être différent demain ", 
remarque le paléoanthropologue, totalement conquis par le support 
électronique : La multiplicité des champs </TEXT>
<TEXT>
 " C'est vraiment un superbe moyen d'éducation et de jeu. Le CD-ROM 
m'a attiré par la multiplicité de ses champs : on va dans une 
direction, on revient sur une autre, on se repère sur une troisième. 
Quand on est face à un écran, on a envie d'en faire le tour. Moi, je 
suis exactement comme cela sur le terrain, et cela m'est 
insupportable quand je n'ai pas compris où s'arrêtait le bassin. 
Alors imaginez quand le bassin en question mesure 300 kilomètres de 
long et 150 de large... Là, je ne sais pas encore bien où sont les 
limites de ce CD-ROM. "</TEXT>
<TEXT>
  Toutefois, les capacités de stockage ont été atteintes, au point 
qu'il a fallu renoncer à inclure les vidéos initialement prévues, où 
l'on voyait Yves Coppens commenter le programme. Au point aussi que 
la version anglaise du programme paraîtra séparément, sur un autre 
CD-ROM, début 1995. Enfin, les adeptes de la firme à l'effigie de la 
pomme ne seront pas oubliés : une version Macintosh devrait voir le 
jour, l'été prochain.&lt;
</TEXT>
