<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001107-19941210</DOCNO>
<ACCOUNT>362616</ACCOUNT>
<GENRE>PHOTO</GENRE>
<DATE>19941210</DATE>
<LMDOC>LLY</LMDOC>
<DOS>GEN,EXT</DOS>
<SUBJECTS>SYNTHESE;STATUT,ESPAGNE,GRANDE BRETAGNE</SUBJECTS>
<SUBJECTS>GIBRALTAR</SUBJECTS>
<FAB>12091150</FAB>
<NOTE>DOC : Avec une photo.</NOTE>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-007-61</REFERENCE1>
<SEC1>EUR</SEC1>
<AUTHOR>BOLE RICHARD MICHEL</AUTHOR>
<PAGE>263</PAGE>
<TITLE>ESPACE EUROPEEN&gt; Ni Britanniques ni Espagnols : " Gibraltariens " !&gt; Les 28 000 habitants du Rocher, la dernière colonie d'Europe, revendiquent de plus en plus leur autonomie par rapport à Londres et à Madrid</TITLE>
<TEXT>GIBRALTAR</TEXT>
<TEXT> de notre envoyé spécial</TEXT>
<TEXT>
  Pour arriver jusqu'à ce pédoncule de l'Europe, il faut d'abord 
traverser une large piste d'atterrissage, protégée par des feux 
rouges. Peu importe : voilà bien longtemps que les 28 000 habitants 
de Gibraltar sont habitués à laisser la priorité aux avions. En 
revanche, ils sont furieux d'être soumis, depuis la fin du mois 
d'octobre, à un double contrôle de la part des autorités espagnoles, 
ce qui provoque de longues files d'attente pour pouvoir quitter la 
dernière colonie d'Europe. " Madrid veut nous étrangler 
économiquement ", s'insurgent les ressortissants du Rocher, en 
énumérant les vexations et les fouilles tatillonnes qui leur sont 
imposées.</TEXT>
<TEXT>
 Le motif officiel de ce " double check " est de réduire le trafic de 
cigarettes et de drogue en provenance de ce territoire de 6 
kilomètres carrés considéré par les Espagnols comme un haut lieu de 
contrebande. Ce qui fait bien rire les Gibraltariens, lesquels ne se 
privent pas de faire remarquer que toute cette portion de côte est 
une véritable passoire et que l'essentiel du trafic passe 
essentiellement par le port d'en face, celui d'Algésiras. Ils 
considèrent donc qu'une nouvelle fois leur voisin leur cherche des 
poux dans la tête. " Vous savez, répond William Serfaty, un 
commerçant qui en a vu bien d'autres, on a résisté pendant quinze ans 
derrière " la Verja ", la grille fermée par Franco en 1969, alors on 
a les reins solides. "</TEXT>
<TEXT>
 Les tracasseries imposées par l'Espagne ne sont qu'un nouvel épisode 
de l'éternelle querelle sur le statut de ce rocher de 6 kilomètres de 
long et de 425 mètres de haut, revendiqué par Madrid comme partie 
intégrante du territoire national. Conquis par les Britanniques en 
1704, lors de la guerre de succession espagnole, il a été donné en " 
pleine propriété pour toujours " à la couronne britannique par le 
traité d'Utrecht du 13 juillet 1713. Le texte précise, néanmoins, 
qu'au cas où Londres renoncerait à ses prérogatives Madrid bénéficie 
d'un droit de préemption. Un droit que conteste, avec de plus en plus 
de véhémence, une large majorité de la population, qui se veut ni 
anglaise ni espagnole, mais souveraine sur ses terres, sous une forme 
juridique qui reste à définir. </TEXT>
<TEXT>
  " Il faudra bien un jour ou l'autre que l'on nous reconnaisse le 
droit à l'autodétermination, un principe démocratique essentiel ", 
dit, avec un flegme tout britannique, Denis Matthews, président du " 
Self determination for Gilbraltar Group " (groupe pour 
l'autodétermination de Gibraltar), fondé en juin 1991. Cet ancien 
enseignant, converti dans les affaires, dénonce le traité d'Utrecht 
et demande qu'on laisse " le peuple se prononcer et décider de son 
avenir ". " Voilà presque trois siècles que nous sommes là. On a des 
droits sur cette terre. C'est ma terre. Mes parents, mes 
grands-parents sont enterrés ici. "</TEXT>
<TEXT>
 Avec émotion, Denis Matthews évoque le succès de la deuxième " fête 
nationale ", fêtée le 10 septembre 1994. " Il y avait 18 000 
personnes dans la rue. 30 000 ballons rouge et blanc, aux couleurs de 
Gibraltar, ont été lâchés. Gibraltar est une réalité et nous voulons 
qu'elle soit respectée. " Pour la première fois, le nouvel hymne 
national a été joué en ce jour anniversaire du référendum du 10 
septembre 1967, à l'issue duquel 12 138 votants s'étaient prononcés 
en faveur du maintien des liens avec le Royaume-Uni, alors que 
seulement 44 électeurs demandaient le rattachement à l'Espagne.</TEXT>
<TEXT>
 " Un mini-Etat au sein de l'Europe "</TEXT>
<TEXT>
  Les résultats de ce référendum, organisé par Londres et dont Madrid 
conteste la légitimité, étaient donc parfaitement clairs. 
Aujourd'hui, les llanitos, " ceux de la plaine " comme les Espagnols 
désignent ironiquement les habitants du Rocher, vont encore plus 
loin. Ni espagnols ni britanniques, ils sont seulement gibraltariens, 
et fiers de l'être. " Ce n'est pas seulement une base militaire 
peuplée de quelques contrebandiers, comme les Espagnols veulent le 
faire croire, avertit William Serfaty. Gibraltar existe, et ses 
habitants sont à 60 % originaires de Gênes. Ils ne nous auront pas, 
même en nous passant sur le corps. "</TEXT>
<TEXT>
 Pour lui, comme pour beaucoup d'autres, " le temps de la reconquête 
est terminé ". Tarik-Ibn Zayd avait conquis le Rocher en 711 et 
l'avait appelé Gibel Tarik, la montagne de Tarik, nom dont la 
déformation a donné Gibraltar. Après les Arabes, il y eut les 
Espagnols (265 ans) et maintenant les Anglais (290 ans), qui ne 
s'intéressent plus guère à cette possession autrefois stratégique. La 
contribution militaire britannique représente en 1994 seulement 9 % 
du PIB, contre 45 % en 1980 et 65 % en 1960. La preuve, pour les 
partisans de l'autodétermination, que le Penon, comme disent les 
Espagnols, est viable économiquement et qu'il peut survivre, comme le 
Luxembourg, Monaco ou le Lichtenstein, face aux sceptiques qui 
mettent en question la légitimité de ce confetti.</TEXT>
<TEXT>
 La présence militaire britannique n'est plus officiellement que de 
930 hommes et sera ramenée à 550 en 1997. Les docks de la Navy, le 
plus gros employeur, ont été fermés en 1984. En 1991, le dernier 
détachement de forces terrestres a quitté le territoire après 
pratiquement 300 ans de présence. La RAF (Royal Air Force) en fera de 
même en 1997. Alors que, durant la deuxième guerre mondiale, il y eut 
jusqu'à 16 000 militaires à Gibraltar, aujourd'hui, le Rocher n'est 
plus guère qu'un centre de communications de l'OTAN, et les 37 
kilomètres de tunnel qui transforment cet énorme caillou en gruyère 
sont en grande partie abandonnés. La protection de cette pointe 
avancée de l'Europe n'est plus assurée désormais que par le Gibraltar 
Regiment, une unité territoriale composée de 300 soldats et de 
quelque 200 réservistes.</TEXT>
<TEXT>
  S'il n'y a plus de soldats britanniques et si l'économie, fondée 
sur la présence militaire, s'est convertie grâce aux bienfaits 
apportés par les exemptions fiscales, c'est toujours un Bobby qui 
vous accueille à la frontière. Joseph Garcia, président du National 
Party, n'a rien contre. Il est même prêt à ce que la reine 
d'Angleterre reste la souveraine de Gibraltar, mais à la condition 
que celui-ci devienne " un mini-Etat au sein de l'Europe ". " Après 
tout, fait-il remarquer, Gibraltar existait avant la constitution des 
Etats-Unis, alors ce n'est pas un traité signé par des monarques 
disparus depuis longtemps qui nous interdirait d'avoir le droit de 
décider ce que nous voulons devenir. " Ce jeune politicien de 
vingt-sept ans n'admet pas que les Gibraltariens n'aient pas le droit 
de vote pour les élections européennes et revendique que son peuple 
soit représenté, en tant que tel, lors des pourparlers qui doivent 
avoir lieu régulièrement entre l'Espagne et la Grande-Bretagne.</TEXT>
<TEXT>
 Il n'est pourtant pas question, pour le gouvernement espagnol, de 
donner voix au chapitre à ces 20 000 Gibraltariens de souche, dont 
les prétentions à s'administrer eux-mêmes sont considérées comme une 
insulte à l'intégrité nationale. Lors des dernières conversations 
entre Madrid et Londres, le 1 mars 1993, Javier Solana, ministre 
espagnol des affaires étrangères, avait répété que " 
l'autodétermination n'est pas négociable " et que " les Gibraltariens 
sont aujourd'hui britanniques, mais, dans le futur, seront espagnols 
".</TEXT>
<TEXT>
 " Anachronisme historique "</TEXT>
<TEXT>
  Le même Javier Solana avait qualifié de " geste inamical " la 
présence de Joe Bossano, premier ministre du Rocher, au sein de la 
délégation britannique, lors du congrès du FMI, en octobre 1994 à 
Madrid. Une nouvelle rencontre pourrait avoir lieu à la mi-décembre à 
Londres afin de tenter de résoudre cet " anachronisme historique " 
qu'est l'existence d'une colonie d'un pays européen dans un autre 
pays européen, et cela bien évidemment tout en respectant les 
aspirations des Gibraltariens.</TEXT>
<TEXT>
 Telle est l'épineuse question que, depuis plus de dix ans, deux 
Etats membres de l'Union européenne tentent de résoudre, sans 
beaucoup progresser. Dans l'attente de la reconnaissance de leurs 
droits, les llanitos s'abritent sous le parapluie britannique, 
espérant que leur voisin immédiat finira par admettre que Gilbraltar, 
perdu en 1704, ne sera plus jamais espagnol. " Il ne devrait pas être 
aussi difficile pour 40 millions d'Espagnols de reconnaître 
l'existence de 20 000 Gilbraltariens. Nous ne représentons aucun 
danger ", soupire Joe Bossano. Sans doute, mais les socialistes, au 
pouvoir depuis douze ans à Madrid, ne semblent toujours pas disposés 
à renoncer à ce malheureux appendice.&lt;
</TEXT>
