<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001805-19941215</DOCNO>
<ACCOUNT>363344</ACCOUNT>
<DATE>19941215</DATE>
<LMDOC>LLY</LMDOC>
<DOS>GEN</DOS>
<SUBJECTS>AUTONOMISTE,PROJET</SUBJECTS>
<SUBJECTS>RUSSIE,REPUBLIQUE FEDEREE</SUBJECTS>
<FAB>12143111</FAB>
<NAMES>TCHETCHENIE</NAMES>
<NAMES>ELTSINE BORIS</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-001-63</REFERENCE1>
<SEC1>ETR</SEC1>
<AUTHOR>SHIHAB SOPHIE</AUTHOR>
<PAGE>256</PAGE>
<TITLE>La Russie face au risque de dislocation&gt; Boris Eltsine se lance dans une aventure militaire en Tchétchénie parce qu'il craint l'éclatement de la Fédération</TITLE>
<TEXT>MOSCOU</TEXT>
<TEXT> de notre correspondante</TEXT>
<TEXT>
  Une opinion courante jusqu'à présent était que la Russie saura, 
grâce à l'écrasante supériorité de ses forces, s'emparer facilement 
de la capitale de la Tchétchénie et des grands axes de communication 
du pays, quitte à affronter ensuite une guerre de partisans 
susceptible de s'étendre. Il apparaît désormais que les forces 
qu'elle a massées durant deux semaines dans la région ont des 
difficultés à s'approcher de Grozny, alors que les pertes déjà subies 
bouleversent une population qui n'a pas oublié la guerre 
d'Afghanistan, que beaucoup de militaires russes n'ont envie ni de 
mourir ni de massacrer une population soudée et largement armée. 
Pourquoi alors avoir lancé le pays dans une aventure contre laquelle 
tant de responsables se sont à l'avance élevés, y compris les très 
populaires généraux Lebed et Gromov ?</TEXT>
<TEXT>
  Chacun a sa version, y compris l'inévitable thèse du complot de 
forces revanchistes obscures contre " le régime démocratique ". Mais 
il semble bien plus probable, comme l'affirme le correspondant 
militaire du quotidien Segodnia, Pavel Felgengaouer, que c'est la 
politique menée depuis l'été à l'instigation des " démocrates " de 
l'entourage présidentiel, le chef de son administration Serguei 
Filatov et le vice-premier ministre Serguei Chakhraï, qui a tout 
naturellement conduit à la situation actuelle. Après un troisième 
raid lancé, le 26 novembre, contre Grozny, où des dizaines de soldats 
et d'offiers russes ont été tués ou emprisonnés, la seule issue _ 
selon le principe " la guerre efface tout " _ a semblé être d'envoyer 
l'armée " pour éviter toute enquête sur les causes, le coût et les 
responsabilités " de ces échecs.</TEXT>
<TEXT>
 Le désir de disposer, face à la Turquie, de forces armées 
importantes, malgré l'interdit que fait peser le traîté sur les 
Forces conventionnelles en Europe, aurait aussi pu peser dans la 
balance. De même que l'important contrat pétrolier signé en septembre 
par l'Azerbaïdjan avec un consortium conduit par les Anglais et les 
Américains. Moscou veut, comme au Kazakhstan, garder le contrôle de 
l'exportation du brut extrait. Comme le tracé idéal pour Moscou d'un 
pipe-line venant de la Caspienne passe par la Tchétchénie, il serait 
devenu urgent d'en reprendre le contrôle, après trois ans durant 
lesquels l'existence de cette zone " sauvage " n'a _ pourtant _ guère 
paru inquièter, et aurait même profité à certains proches du Kremlin, 
affirment ses opposants.</TEXT>
<TEXT>
  Il est clair, en tout cas, que la décision d'envahir la Tchétchénie 
fut prise brusquement. Les négociations menées ensuite ont eu pour 
seul but de donner le temps à l'état-major de rassembler un 
contingent, qui grouperait déjà plus de 20 000 hommes. Mais selon le 
journaliste de Segodnia, ce chiffre est estimé insuffisant, alors que 
l'appel à des réservistes paraît politiquement injouable. Surtout au 
moment où tous les efforts du gouvernement visaient théoriquement à 
limiter l'ampleur du déficit pour 1995, et à convaincre le FMI qu'il 
en sera capable. Mais il est vrai aussi que de plus en plus de voix, 
au sein même du pouvoir, disaient que, même si le Parlement finissait 
pas adopter le budget proposé, aucune stabilisation réelle des 
finances n'était possible avant les prochaines échéances électorales, 
_ qu'il vaudrait donc mieux repousser. La tension née du " terrorisme 
" tchétchène dans le Nord-Caucase d'abord, en Russie ensuite, serait 
la meilleure justification d'un report des élections, disent de 
mauvais esprits russes.</TEXT>
<TEXT>
 La logique du "tout ou rien"</TEXT>
<TEXT>
 Toutes ces hypothèses, dont aucune ne peut-être exclue, ont 
cependant le tort d'oublier le mécanisme, fort chaotique et 
improvisé, des prises de décisions au Kremlin, sans parler de leur 
exécution. Elles peuvent intervenir lors d'un repas dans une datcha, 
sur un court de tennis ou à l'hôpital, celui où Boris Eltsine, opéré 
vendredi de la cloison nasale, continue, explique-t-on, à " gérer le 
dossier tchétchène ". Un dossier dont même les " experts 
présidentiels " ont une vision déformée, car aucun d'entre eux _ à 
l'exception sans doute de ceux des services secrets qui ont misé sur 
une opposition locale peu fiable _ ne se rend plus depuis longtemps 
en Tchétchénie, réputée " dangereuse " pour un Russe. Le résultat est 
une intervention mal calculée, dont même l'abandon rapide (qui ne 
paraît nullement à l'ordre du jour) risque d'apporter presqu'autant 
de conséquences fâcheuses pour la Russie que sa poursuite. Une mise à 
nu de l'impuissance de ses forces, qui risque d'être compensée par 
des opérations d'autant plus brutales, ne peut en effet que réveiller 
les velléités d'indépendance des autres minorités du pays.</TEXT>
<TEXT>
  Car la logique du " tout ou rien ", qui conduit Boris Eltsine et 
son entourage, peut-être par simple instinct, à tenter de réduire la 
Tchétchénie par les armes, tire aussi sa source dans l'angoisse 
irraisonnée de voir la Russie se désintégrer en Etats " indépendants 
", à l'image de l'URSS. Une vue plus sereine de la situation aurait 
pourtant pu être tirée de l'expérience de ces dernières années. 
L'envoi de troupes soviétiques à Tbilissi, Vilnius ou Bakou n'a pas " 
préservé l'Empire ", et a même contribué à accélerer sa 
désintégration. Après trois années de pouvoir plus ou moins " 
démocratique " à Moscou, on constate que les nouveaux Etats de la 
CEI, non seulement n'ont pas été pris dans l'orbite d'autres 
puissances rivales de Moscou, mais réclament toujours de la Russie 
une aide économique et, pour certains, militaire. Les troupes russes 
gardent toujours la plupart des frontières sud et est de l'URSS-avec 
les encouragements de l'Occident. Là où de nouveaux régimes " 
anti-russes " étaient arrivés au pouvoir dans les tourmentes de 1991, 
des équipes " pragmatiques " ont pris leur place dès les premières 
élections (Géorgie, Moldavie, Azerbaïdjan, Ukraine), même si les 
services secrets russes ont dû mettre la main à la pâte dans certains 
cas.</TEXT>
<TEXT>
  Une telle tendance serait a fortiori à l'oeuvre au sein de la 
Fédération de Russie, à supposer qu'elle ait un jour la sagesse " 
d'ouvrir la porte " aux minorités qui disposent en son sein 
d'autonomies territoriales. Ces minorités représentent moins de 20 % 
de la population et, parmi elles, seule la Tchétchénie voulait 
jusqu'à présent se doter du titre d'Etat indépendant. Les autres se 
sont satisfaites d'une " souveraineté " négociée. L'adoption en 
décembre 1993 d'une nouvelle Constitution plus jacobine, ignorant le 
terme de souveraineté, n'a pas relancé les résistances. Au contraire, 
les présidents du Tatarstan ou de la Iakoutie négocient désormais 
directement à l'étranger, avec l'accord de Moscou, des accords " 
d'Etats à Etats ".</TEXT>
<TEXT>
 Un "minimum de sang"</TEXT>
<TEXT>
 Certes, le président tchétchéne Djokhar Doudaev n'a pas les 
souplesses du président tatar Chaïmiev, et la Tchétchénie n'est pas 
le Tatarstan, où vivent encore près de 50 % de Russes. Mais pour peu 
que le Kremlin ait eu la volonté réelle et l'intelligence de 
négocier, un accord aurait pu être trouvé, même avec le général 
tchétchène. Quitte à le prendre au mot, lorsqu'il affirme qu'il est 
prêt à démissioner de son poste si des garanties " d'indépendance ", 
voire même de simple " souveraineté et de sécurité " pour son peuple, 
lui étaient fournies par la communauté internationale.</TEXT>
<TEXT>
  Mais celle-ci ne s'intéresse pas à un peuple dont on a trop vite 
accepté l'image peinte par le Kremlin, celle de brigands et de 
voleurs, musulmans de surcroît. La communauté internationale écoute 
aussi sans déplaisir les diplomates russes expliquer que la Bosnie 
n'est plus pour eux qu'un souci secondaire, après celui de la 
Tchétchénie, du Caucase dans son ensemble, de la Moldavie et du 
Tadjikistan, où la Russie mène aussi une guerre. Mais Bill Clinton, 
comme les dirigeants français et autres européens, ont choisi de 
souhaiter " un minimum de sang " en Tchétchénie, encourageant Moscou 
à se lancer dans l'aventure. Reste à savoir lequel de ces jours 
prochains ce " minimum de sang " sera atteint. Quelqu'un se 
souviendra peut-être alors que la CSCE interdit d'user de son armée 
contre les minorités nationales de son pays-comme on a su si bien su 
le dire, par exemple, à l'Azerbaïdjan. Et qu'un mécanisme existe dans 
cette instance pour interpeller un Etat soupçonné de violer ses 
principes, fût-il la Russie.&lt;
</TEXT>
