<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-004054-19940330</DOCNO>
<ACCOUNT>330645</ACCOUNT>
<CHA1>Algue tropicale très discrète dans son milieu naturel, la " Caulerpa taxifolia " prolifère bizarrement sur le littoral méditerranéen. Les chercheurs se mobilisent pour l'étudier... et l'éradiquer</CHA1>
<DATE>19940330</DATE>
<LMDOC>JGB</LMDOC>
<DOS>GEN</DOS>
<SUBJECTS>FAUNE AQUATIQUE,MEDITERRANEE,MONACO,CHIFFRE,CHERCHEUR,LITTORAL MARITIME</SUBJECTS>
<FAB>13</FAB>
<SUBJECTS>FAUNE AQUATIQUE</SUBJECTS>
<NAMES>INSERM</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-016-32</REFERENCE1>
<SEC1>MCI</SEC1>
<AUTHOR>CANS ROGER</AUTHOR>
<PAGE>196</PAGE>
<TITLE>Les mystères de la caulerpe</TITLE>
<TEXT>C'EST une jolie algue à la fine dentelure, que les amateurs apprécient pour son élégance et sa robustesse en aquarium. Plante 
tropicale des mers chaudes, la Caulerpa taxifolia est cultivée dès 
les années 60 par les aquariophiles allemands. En 1982, elle est 
introduite dans les aquariums du Musée océanographique de Monaco pour 
l'élevage des poissons-clowns. La caulerpe fait merveille, car elle 
se cultive très bien en milieu artificiel et plaît beaucoup aux 
visiteurs.</TEXT>
<TEXT>
  A la suite d'une vidange des aquariums de Monaco, vers 1983-1984, 
la petite caulerpe s'est retrouvée en mer libre et, contrairement à 
toute attente, elle y a fait souche. D'abord au pied du rocher 
lui-même, puis, de place en place, entre le cap d'Ail et Menton, sur 
tout le littoral des Alpes-Maritimes. Non seulement la caulerpe n'a 
pas succombé aux rigueurs hivernales _ la température de l'eau de mer 
peut descendre à 10 degrés sur ce littoral _, mais elle s'est mise à 
prospérer de manière tout à fait insolite. " Dans son biotope 
tropical, la Caulerpa taxifolia est très discrète, explique Alexandre 
Meinesz, directeur du laboratoire Environnement marin littoral à 
l'université de Nice. Aux îles Vierges, en Polynésie ou en mer Rouge, 
elle est plutôt rare et toujours de taille réduite _ quelques 
dizaines de centimètres. " Bizarrement, alors que la Méditerranée 
n'offre en principe pas les conditions optimales pour le 
développement de cette algue tropicale, la voici qui se met à 
développer des stolons (racines traçantes d'où partent les " feuilles 
") qui atteignent parfois 2 mètres de long ! Hypothèse émise aux 
entretiens de Ségur, le 21 mars à Paris, par Charles Boudouresque, 
directeur du laboratoire de biologie marine à l'université de 
Marseille : " Les aquariophiles allemands ont peut-être procédé à des 
croisements entre caulerpes _ il en existe cent dix espèces dans le 
monde. On aurait ainsi une nouvelle variété plus robuste et plus 
envahissante. "</TEXT>
<TEXT>
  Envahissante est le mot. Cette algue d'aquarium, une fois en mer, 
manifeste une propension marquée pour les fonds méditerranéens. Alors 
qu'en zone tropicale elle ne descend pas au-delà de 32 mètres, " on 
la trouve jusqu'à _ 99 métres, fixée sur coraux et gorgones ", 
témoigne Alexandre Meinesz, le biologiste plongeur. La caulerpe 
n'hésite pas non plus à coloniser les herbiers de posidonie, qu'elle 
attaque par le centre, bien à l'abri du ressac. On peut alors 
contempler des prairies bicolores, où le vert tendre de la caulerpe 
se détache sur le vert sombre de la posidonie. A terme, la caulerpe 
l'emporte et reste seul maître du terrain.</TEXT>
<TEXT>
 1 300 hectares recouverts</TEXT>
<TEXT>
  De sorte que le mètre carré découvert en 1984 à l'aplomb du rocher 
de Monaco devient 1 hectare en 1989, 30 hectares en 1991, 427 
hectares en 1992 (dont 73 totalement couverts) et touche quelque 1 
300 hectares en 1993, de la Riviera italienne à Saint-Cyprien 
(Pyrénées-Orientales), avec des pointes jusqu'à l'île d'Elbe et 
Messine. Peu regardante sur la nature du terrain, la caulerpe 
s'installe sur tous les fonds de 2 à 50 mètres, qu'il s'agisse de 
sable, de rochers ou de tombants.</TEXT>
<TEXT>
  Encore si elle se contentait de coloniser les fonds. Mais cette 
algue contient une substance toxique, la caulerpényne, qui décourage 
la prédation des animaux brouteurs comme les limaces de mer, les 
oursins et les saupes (poissons herbivores). De sorte que, n'ayant 
pas d'ennemi, cette algue tropicale peut s'installer impunément dans 
tout le bassin méditerranéen. Des recherches sont en cours à l'INSERM 
de Nice pour étudier la toxicité de la caulerpe. Ses toxines, qui 
peuvent être mortelles pour la souris, bloquent la production de 
gonades chez l'oursin. Mais elles ne s'accumulent pas dans les 
viscères des saupes que l'on force à en ingurgiter. Enfin, comme le 
confirme Danielle Pesando, du laboratoire de physiologie cellulaire 
de l'INSERM, " elle ne présente pas de toxicité pour l'homme ".</TEXT>
<TEXT>
  Les tentatives d'éradication de l'algue intruse en sont toujours au 
stade expérimental. Les chercheurs du centre IFREMER de Toulon ont 
tout essayé : arrachage manuel, faucardage mécanique, suceuse à air, 
pompe à eau, dénaturation par injection d'eau chaude, mise sous bâche 
opaque pour bloquer la photosynthèse, etc. " Les résultats ne sont 
jamais à 100 % ", déplore Yves Henocque. Ils sont aussi très coûteux 
: à raison de 200 à 350 F le mètre carré, on n'arrive à nettoyer en 
deux heures que 2 mètres carrés de rocher ou 12 de sable. En fait, 
ces opérations servent uniquement à stopper l'extension de nouveaux 
points de colonisation repérés à temps.</TEXT>
<TEXT>
  Y a-t-il un espoir pour que l'extension de la Caulerpa taxifolia en 
Méditerranée se régule naturellement ? Car, après tout, comme l'a 
souligné Charles Boudouresque, la Méditerranée a déjà connu 
l'introduction de 350 espèces diverses, notamment à la suite du 
creusement du canal de Suez (1869). Mais les intrus, aujourd'hui, 
viennent surtout avec les coques de bateau, les eaux de ballast, 
l'aquaculture et l'aquariophilie (amateur ou scientifique). La 
plupart du temps, ces introductions passent inaperçues, soit qu'elles 
n'aient pas d'incidence notable sur le milieu d'accueil, soit 
qu'elles s'éteignent d'elles-mêmes à la faveur d'une secousse 
climatique.</TEXT>
<TEXT>
  Parfois, cependant, elles se transforment en fléau, comme 
l'invasion de la Crepidula fornicata, ce coquillage introduit en 
Grande-Bretagne en 1872, qui parasite aujourd'hui les parcs à 
huîtres. Quant à la moule zébrée (Dreissenia polymorpha), qui 
colonise les prises d'eau des usines et les canalisations, elle 
aurait déjà occasionné 5 milliards de dollars de dégâts après son 
introduction dans les Grands Lacs américains ! Dernièrement, encore, 
une invasion de méduses en mer Noire était due à la négligence d'un 
navire océanographique américain...</TEXT>
<TEXT>
  Ces fâcheux précédents incitent les autorités à la plus grande 
prudence. La Caulerpa taxifolia est donc aujourd'hui sous étroite 
surveillance, tant des responsables de l'environnement que de ceux de 
la pêche, de la plaisance, des affaires maritimes et de la recherche 
scientifique. Il est même demandé aux 140 000 adhérents de la 
Fédération française de plongée sous-marine de signaler chaque 
nouvelle présence de l'algue que l'on n'ose plus dire tropicale.&lt;
</TEXT>
