<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000884-19941208</DOCNO>
<ACCOUNT>362381</ACCOUNT>
<DATE>19941208</DATE>
<LMDOC>MHB</LMDOC>
<FAB>12071430</FAB>
<SUBJECTS>1994,PRESSE QUOTIDIENNE,EXTRAIT,DECLARATION,INFORMATION,JOURNALISTE,COLLOQUE</SUBJECTS>
<NOTE>( TEXTE ACCOMPAGNÉ D'UN DESSIN DE PLANTU )</NOTE>
<NAMES>LE MONDE,MAYOR FEDERICO,BAUDELOT YVES,KIEJMAN GEORGES,RICOEUR PAUL,DUHAMEL OLIVIER,VINOCUR JOHN,HUTIN FRANCOIS-REGIS,GRATCHEV ANDREI,MINC ALAIN,LEVY MAURICE,WOLTON DOMINIQUE,THERY GERARD,CHARON JEAN-MARIE,OCKRENT CHRISTINE</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-014-03</REFERENCE1>
<SEC1>COM</SEC1>
<PAGE>294</PAGE>
<LEAD1>MARDI 6 DECEMBRE 1994 A L'UNESCO</LEAD1>
<TITLE>Un colloque organisé par " le Monde " à l'occasion de son cinquantenaire&gt; Les principales interventions</TITLE>
<TEXT>LA LIBERTÉ DE L'INFORMATION</TEXT>
<TEXT> Federico Mayor (directeur général de l'Organisation des Nations 
unies pour l'éducation, la science et la culture) : " Il ne peut y 
avoir de démocratie sans la liberté des médias, sans la libre 
circulation des idées par les mots ou par l'image. On ne saurait donc 
souffrir la moindre entrave à la liberté d'expression. Cependant, il 
n'y a de médias indépendants que si les moyens de la liberté sont là. 
Et il ne saurait y avoir de presse libre et influente ni de 
démocratie réelle sans lecteurs avisés. Le meilleur bouclier de la 
démocratie, ce sont des citoyens conscients et responsables. " </TEXT>
<TEXT>
 LES LOIS</TEXT>
<TEXT>
 Yves Baudelot (avocat à la cour) : " [A partir de 1944] Une série de 
lois vont intervenir et vont apporter toutes une série de limitations 
à la liberté d'expression (...) L'évolution se poursuit aujourd'hui 
par des propositions de loi qui vont exactement dans le même sens. 
C'est l'amendement Marsaud et ce sont les propositions de la 
commission de Me Rozès. Il s'agit d'interdire purement et simplement 
de parler d'un dossier qui fait l'objet d'une information judiciaire. 
(...) L'évolution des tribunaux n'a pas nécessairement pris le même 
sens, le même chemin, que l'évolution de la loi. (...) Depuis 1990, 
je constate une moindre sévérité des tribunaux français à l'égard des 
diffamations, je constate que le juge des référés n'ordonne plus 
jamais la saisie d'un journal. (...) Devant les juridictions pénales, 
c'est à peu près le même cheminement. " </TEXT>
<TEXT>
 Georges Kiejman (avocat à la cour, ancien ministre de la 
communication : " Je trouve l'amendement Marsaud détestable par son 
caractère absolu, qui fait planer une menace sur la liberté de la 
presse. Pour autant, je ne suis pas partisan de la suppression totale 
et définitive du secret de l'instruction. (...) Mais l'incident 
Marsaud est significatif du surgissement de la " démocratie d'opinion 
". Cet amendement est proposé par M. Marsaud, il est discuté au sein 
de la commission des lois, il vient en discussion à l'Assemblée 
nationale, le garde des sceaux est présent et ne s'oppose pas à 
l'amendement qui est adopté. La presse, et en particulier le Monde, 
mais pas seulement, pousse des cris très puissants, dénonce ceci 
comme une menace pour la liberté. Les citoyens ne sont pas consultés, 
les parlementaires ne sont pas invités à changer d'avis, mais quatre 
jours après, le garde des sceaux le déclare très critiquable (...). 
Est-ce que vous ne voyez pas ce qu'on appelle la " démocratie 
d'opinion ? "</TEXT>
<TEXT>
 POUVOIR ET INDÉPENDANCE</TEXT>
<TEXT>
 Paul Ricoeur (philosophe, professeur honoraire à l'université de 
Paris X-Nanterre, membre de l'Association Hubert Beuve-Méry) : " 
C'est le journaliste professionnel qui est le porteur de cette 
indépendance, c'est la façon dont il écrira qui témoignera de cette 
indépendance. (...) Le journaliste est à la fois un intellectuel, un 
écrivain, un marchand, un éditeur, qui vend sur le marché, à la 
limite c'est un libraire. C'est donc une fonction étirée entre le 
pôle intellectuel et sa fonction économique, qui consiste à placer un 
produit sur le marché. Il est parent, dans sa fonction, d'autres 
figures de la société civile : l'historien et le juge (...). Il est 
parent du juge d'instruction mais aussi du juge du civil, du pénal, 
du commerce. Il a à contribuer d'abord à l'instruction parallèle, 
dans la mesure où la société n'est pas ouverte, il y a du clandestin, 
du caché en elle. Une fonction du journaliste est de mettre à plat, 
de mettre à nu ce que le système et les systèmes tendent à 
dissimuler. "</TEXT>
<TEXT>
 Olivier Duhamel (professeur à l'Institut d'études politiques de 
Paris) : " Quant au choix des médias, qui façonnent l'actualité 
politique, ce sont rarement, très rarement, trop rarement, eux qui 
les opèrent. L'impression contraire vient parfois du fait que tous 
parlent presque toujours de la même chose et en même temps (...). 
Mais cette logique médiatique dominante ne résulte que du tri 
conformiste, dans une réalité souvent diverse, et de la nécessité qui 
s'impose de plus en plus de privilégier un seul événement. La presse 
reflète, la presse diffuse, la presse simplifie, la presse amplifie, 
elle ne fait pas l'événement politique de campagne présidentielle, 
elle reste tributaire des autres pouvoirs. Ainsi, contrairement aux 
idées reçues, le pouvoir de la presse demeure insuffisant, très 
insuffisant. "</TEXT>
<TEXT>
 John Vinocur (vice-président et directeur de la rédaction de 
l'International Herald Tribune) : " Chez les journalistes, le pouvoir 
doit susciter une extrême méfiance. Méfiant, on doit l'être vis-à-vis 
de ceux qui détiennent le pouvoir mais surtout vis-à-vis de soi-même 
et de ses rapports avec ces détenteurs de pouvoir. La raison d'État 
politique n'est pas du tout la raison d'État pour un journaliste. "</TEXT>
<TEXT>
 François-Régis Hutin (PDG de Ouest-France) : " La presse a pour 
finalité, en tout cas en ce qui nous concerne, de tenter de 
contribuer à opérer la difficile synthèse de la justice et de la 
liberté. "</TEXT>
<TEXT>
 Andreï Gratchev (ancien porte-parole de Mikhaïl Gorbatchev, 
correspondant des Nouvelles de Moscou à Paris) : " Pour mourir à 
Moscou, il n'est pas nécessaire d'être un nouveau riche, ou un membre 
de la mafia russe, il suffit d'être un journaliste honnête. C'est la 
version du passage de l'ère du plomb à l'âge de la dynamite. "</TEXT>
<TEXT>
 Alain Minc (président de Alain Minc Conseil, président de la société 
des lecteurs du Monde) : " La presse ne rencontre qu'un seul problème 
: l'argent. (...) Le fait qu'il n'y ait pas de groupes de presse 
puissants a deux conséquences : l'arrivée sur le marché de la presse 
de groupes industriels qui achètent marginalement un journal. Et pour 
un groupe industriel qui gagne 4, 5, 6 milliards de francs, mettre 
200 ou 250 millions dans un journal, c'est vraiment le prix d'un 
timbre-poste, pour une influence non négligeable. C'est un problème 
majeur. Deuxième évolution : celle qui conduira à la mise en place de 
groupes de presse qui financeront la presse d'opinion, fort peu 
rentable, par les bénéfices qu'ils tireront de l'autre presse. (...) 
Est-ce que ces groupes arriveront à admettre que les règles qui 
prévalent en termes d'éthique pour la presse d'opinion ne sont pas 
les mêmes que celles qui prévalent pour les autres journaux ? "</TEXT>
<TEXT>
 LES MISSIONS DE L'INFORMATION</TEXT>
<TEXT>
 Maurice Lévy (président du directoire de Publicis) : " Un conseil 
respectueux, amical et ferme à mes amis éditeurs : (...) Ne perdez 
pas de vue que votre journal tient à la rigueur de l'information et à 
la profondeur de l'analyse. Par la mise en scène de cette information 
et par la proximité de ton avec vos lecteurs. Vous avez un devoir 
d'investigation, d'information, pas seulement de mise en page ou de 
mise en scène. Vous avez un devoir de faire redécouvrir la 
quotidienneté de lecture. Et, surtout, n'oubliez pas que la 
crédibilité de votre journal ne vaut aucune concession. Ni à 
l'amitié, ni aux pouvoirs, quels qu'ils soient. (...) Nous vivons, 
dit-on, des années de sens. A la densité de votre journal, préférez 
le sens. (...) "</TEXT>
<TEXT>
 Dominique Wolton (directeur de recherche au CNRS) : " Il est de plus 
en plus difficile d'informer dans un monde surinformé. (...) On avait 
cru un peu naïvement que l'information tuerait la rumeur et que plus 
il y aurait d'informations moins il y aurait de rumeurs. (...) On 
s'aperçoit que l'information produit de la rumeur. Il va falloir 
gérer simultanément deux flots : celui de l'information et celui des 
rumeurs, les unes nourrissant les autres. C'est un combat de titans 
de favoriser la production de l'information, dans un univers où la 
production de la rumeur est proportionnelle à la production de 
l'information. "</TEXT>
<TEXT>
 L'ÉCRIT ET L'IMAGE</TEXT>
<TEXT>
 Gérard Théry (responsable de la mission " Autoroutes de 
l'information " au ministère de l'industrie) : " Les chaînes futures 
de la communication vont avoir deux rôles majeurs : le premier est 
d'apporter des outils encore plus puissants que ceux qui servent 
aujourd'hui aux industries de l'écrit, par les très grandes 
possibilités d'accès aux bases de la connaissance, par les 
performances considérablement multipliées de dialoguer avec elles. 
(...) Le second est d'ajouter aux activités naturelles et normales de 
l'écrit, en synergie avec elles, des activités nombreuses, très 
riches, pouvant être déclinées à l'infini à partir de l'écrit, à 
partir du journal ou du livre, et touchant toute la diversité des 
lecteurs selon leurs besoins, leurs curiosités, leurs manques, leurs 
sujets d'intérêt. "</TEXT>
<TEXT>
 Jean-Marie Charon (ingénieur de recherche au CNRS, professeur au 
Centre de formation et de perfectionnement des journalistes et des 
cadres de la presse de Paris) : " Cette vision qu'on a eue, en 
France, des risques de voir un média en supplanter un autre, a eu un 
effet désastreux sur la presse écrite. Cela a conduit la presse 
écrite française à considérer que son rival principal était de 
contenir la télévision. (...) Alors qu'en fait, le problème de la 
presse écrite était dans la presse écrite. "</TEXT>
<TEXT>
 Christine Ockrent (directrice de la rédaction de l'Express) : " 
L'information à la télévision devient une course de vitesse pour 
montrer non plus une image mais un fait. Et donc le temps de 
réflexion, la mise en perspective, tout ce qui est la valeur ajoutée 
du travail du journaliste (...) est supprimé par la technologie. Pour 
tous ceux qui ont à coeur les métiers de l'information, il y a à la 
télévision une certaine désespérance, car ce qui compte c'est la 
technologie et non plus autre chose. (...) C'est là que l'écrit quand 
il intègre ce règne de l'image, de la technologie, retrouve sa raison 
d'être. "                       
</TEXT>
