<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000860-19941208</DOCNO>
<ACCOUNT>362357</ACCOUNT>
<GENRE>OPINION</GENRE>
<CHA1>Le débat lancé par le Comité d'éthique sur la dépénalisation des drogues illicites souligne le décalage entre la médecine et la loi. Ainsi le traitement des héroïnomanes à l'aide de produits opiacés de substitution se fait-il en dehors de tout cadre légal. Cet espace de soin entre la loi commune et la personne n'est-il pas la raison d'être de l'ordre des médecins ? La loi de la médecine ne peut se réduire à la loi positive.</CHA1>
<DATE>19941208</DATE>
<LMDOC>JGB</LMDOC>
<FAB>12071155</FAB>
<SUBJECTS>STUPEFIANT,LEGALISATION,MEDICAMENT,MEDICAMENT,ORGANISME PROFESSIONNEL,DEONTOLOGIE,LEGISLATION</SUBJECTS>
<NOTE>Le docteur Jean Carpentier est médecin généraliste, membre de la commission des stupéfiants et psychotropes, président du réseau des professionnels d'Ile-de-France pour les soins aux usagers de drogues.</NOTE>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-002-31</REFERENCE1>
<SEC1>IDE</SEC1>
<AUTHOR>CARPENTIER JEAN</AUTHOR>
<PAGE>227</PAGE>
<TITLE>DEBATS&gt; TOXICOMANIE&gt; L'ordre hors la loi</TITLE>
<TEXT>N'y aurait-il pas deux façons d'être hors la loi : l'être par défaut, dans une sorte de retour à des pulsions asociales, ou l'être par 
excès, dans l'anticipation d'une loi mieux adaptée ? </TEXT>
<TEXT>
 Le traitement de la toxicomanie a mis cette question à l'ordre du 
jour. A Montpellier, Montbéliard, Terrasson, Paris et ailleurs, et 
jusque dans l'île de la Réunion, un certain nombre de procédures 
judiciaires ou ordinales sont en cours à l'encontre de médecins 
prescripteurs de produits opiacés. Elles ont le mérite d'un rappel à 
la vigilance. Mais ce rappel n'est pas unilatéral, et ces procédures 
nous invitent à réfléchir aux places respectives de la justice et de 
l'ordre des médecins. De telles instances sont les instruments d'un " 
Etat de droit ", c'est-à-dire d'une démocratie où, par définition, 
les lois peuvent changer du fait de l'intervention des citoyens (et 
non seulement du fait de l'autorité en place) ; cela, notamment, dans 
des domaines, comme la médecine, où des compétences particulières 
sont requises pour légiférer.</TEXT>
<TEXT>
  Le travail du médecin se situe entre la loi et la réalité de la vie 
de la personne qui vient lui demander de l'aide. Il semble important 
de préciser que cet espace de liberté de la relation soignante est 
reconnu par la loi : telle est la raison d'être d'une juridiction 
interne à notre profession qui s'appelle l'ordre des médecins. S'il 
est toujours là, après quelques avatars historiques pas toujours 
reluisants, ne serait-ce pas lié au fait qu'il répond à quelque chose 
de nécessaire ? </TEXT>
<TEXT>
  Qu'il s'agisse d'un petit enfant énurétique, d'un adolescent qui 
s'adonne à l'école buissonnière ou qui est atteint d'une angine le 
jour de la composition de latin, d'un adulte victime d'un accident du 
travail ou de la circulation, qui n'a jamais fait l'expérience plus 
ou moins douloureuse des expressions de son inadéquation aux 
exigences collectives ? Déprimes, fatigues, maux de ventre, de dos, 
de coeur, de peau, etc., qui n'a jamais, un seul jour de sa vie, 
trouvé un sens à ce qui se passait dans son corps et dans son esprit 
? La maladie est une parole qui interroge, au moins celui qui en 
souffre. Elle constitue l'une des formes de résistance à ce que les 
autres acceptent pour vivre ensemble.</TEXT>
<TEXT>
 Depuis deux siècles, à l'instar de certains droits politiques, le 
droit aux soins évolue constamment. Le fou est passé de la prison à 
l'asile et à l'hôpital de jour ; plus récemment, les châtiments 
corporels ont été interdits dans les écoles ; l'interruption 
volontaire de grossesse est devenue légale, de même que la 
contraception pour les mineures. Dans ces moments de mutation, 
combien de médecins ont-ils enfreint, sinon la loi, du moins ses 
applications particulières ? Combien de médecins, dans la pratique et 
à leurs risques et périls, ont-ils anticipé la loi future ? Ils l'ont 
fait, car c'est bien souvent de vie ou de mort qu'il s'agit.</TEXT>
<TEXT>
 La loi et le serment</TEXT>
<TEXT>
 Désordre individuel d'un corps et/ou d'une âme, la maladie fait 
désordre dans la collectivité. Le médecin est requis pour retrouver 
de l'ordre. Mais de quel ordre s'agit-il ? De l'ancien, ou d'un ordre 
qui resterait à inventer ? Aujourd'hui, pour le médecin, ouvrir sa 
porte à un toxicomane qui lui demande une aide revient très vite à 
une confrontation avec la loi. Cette dernière va lui disputer 
l'espace de " neutralité bienveillante " et de " secret médical " 
qu'elle lui reconnaît pourtant dans ses textes. En effet, pour celui 
dont la charge est l'application de la loi, le toxicomane est un 
délinquant, tandis que, pour le médecin, dès qu'il franchit la porte 
de son cabinet, il est un malade parmi d'autres.</TEXT>
<TEXT>
  On sait qu'une part essentielle de l'" art " du médecin réside dans 
sa capacité à être, à la fois, proche du malade pour entendre son 
mouvement et suffisamment distant pour garder sa fonction de 
soignant. Son " art ", autrement dit ce qui le rend apte à soigner, 
se perd dans la réduction à l'un de ces deux extrêmes. Comme avec 
n'importe quelle personne, le médecin travaille avec le toxicomane en 
créant un lien thérapeutique qui, par-delà les difficultés, ne peut 
exister qu'à partir du moment où il s'appuie sur une confiance 
réciproque.</TEXT>
<TEXT>
 C'est en travaillant de la sorte, en accompagnant pas à pas, en 
écoutant, que le médecin a appris, hors de tout cadre légal, à 
prescrire des produits opiacés. Dès lors, le représentant de la loi 
se cabre ; ce qui est devenu un lien de solidarité peut être confondu 
avec une complicité. Légitime méfiance. Le soignant est alors coincé 
entre le toxicomane qui tend, plus ou moins consciemment, à faire de 
lui un complice en dérive et la justice qui le soupçonne de l'être. 
Dans ces conditions, le travail thérapeutique est gravement compromis 
puisque son espace d'évolution disparaît. Que faire ? </TEXT>
<TEXT>
 Pour le soignant, la loi est une référence, un guide, il l'a 
intégrée, mais son activité ne se confond pas avec celle de l'homme 
de loi. Les exigences de son métier l'obligent à s'aventurer d'une 
façon particulière sur le terrain de l'autre _ le soigné _, où il se 
débat avec les symptômes de son mal-à-vivre, de son désordre. Il n'y 
va pas pour le rappeler à la loi mais pour le soigner _ 
implicitement, la demande de soins signifie un désir de retour à la 
loi commune.</TEXT>
<TEXT>
  Faut-il admettre que la loi incarnée par la médecine ne se réduit 
pas à la loi positive, puisque, au fond, le soin implique l'exercice 
quotidien de la conscience morale auprès de chaque personne 
particulière, sans que soit jamais donnée de solution préétablie ? 
C'est bien une loi de cette sorte que contient le serment 
d'Hippocrate et le précepte fondamental de " d'abord ne pas nuire ".</TEXT>
<TEXT>
 Balisée certes par la loi et par la science, la médecine est une 
pratique qui, pour ne pas se perdre, ne peut renoncer à cet inconfort 
originel, à cette nécessité d'inventer constamment. Car si la 
médecine n'est pas la loi, elle ne se confond pas non plus avec la 
science, d'autant que sa " science ", toujours provisoire, y naît 
précisément de l'évaluation des pratiques. Ainsi cet inconfort, 
créateur de science, va être quelquefois un ferment de modification 
de la loi.</TEXT>
<TEXT>
  Le médecin, qui se doit d'accompagner le mouvement de l'autre, car 
il est taraudé par le problème de la guérison, et non par celui de la 
punition, prend par là le risque de porter le poids des raideurs et 
des culpabilités d'une société qui a du mal à évoluer. Nous attendons 
du conseil de l'ordre des médecins que sa vigilance soit à la hauteur 
des avancées de la médecine, et non qu'il se cantonne dans le rôle 
d'un simple relais de ceux qui ont à charge l'application d'une loi 
qui peut se révéler obsolète. L'ordre des médecins peut-il assumer 
cette tâche adulte et créative qui lui est normalement dévolue ? Il 
s'agit sans doute de l'un des principaux aspects du pari de la 
démocratie.&lt;
</TEXT>
