<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000120-19941202</DOCNO>
<ACCOUNT>361564</ACCOUNT>
<GENRE>BULLETIN</GENRE>
<DATE>19941202</DATE>
<LMDOC>DAR</LMDOC>
<DOS>EXT</DOS>
<SUBJECTS>FRANCE,ALLEMAGNE,RELATION EXTERIEURE</SUBJECTS>
<FAB>12010100</FAB>
<NAMES>MITTERRAND FRANCOIS,KOHL HELMUT,CEE</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-001-00</REFERENCE1>
<SEC1>ETR</SEC1>
<PAGE>95</PAGE>
<LEAD1>EN MARGE DU SOMMET L'ENTENTE FRANCO ALLEMANDE SUR LE MORAL DES EUROPEENS</LEAD1>
<TITLE>BULLETIN&gt; Les couples &gt; franco-allemands</TITLE>
<TEXT>IL faut une conjoncture politique exceptionnelle pour que dans deux démocraties, la France et l'Allemagne, les deux plus hauts 
responsables du destin de la nation demeurent les mêmes pendant plus 
de douze ans. Aucun des " couples " franco-allemands de 
l'après-guerre n'a atteint la longévité de celui formé par Helmut 
Kohl et François Mitterrand. Tantôt le sort des urnes a séparé les 
complices _ ce fut le cas pour Helmut Schmidt et Valéry Giscard 
d'Estaing _, tantôt l'âge ou la mort a mis un terme aux étroites 
relations entre le président français et le chancelier allemand. 
Depuis le traité de l'Elysée, signé en 1963 par Charles de Gaulle et 
Konrad Adenauer, la relation franco-allemande est devenue l'élément 
central du paysage géopolitique européen. C'est à l'aune de sa bonne 
ou mauvaise santé que l'on mesure la solidité et le dynamisme de 
l'Union européenne. Que Paris et Bonn s'entendent sur Maastricht ou 
la monnaie unique, et c'est l'optimisme dans le camp des européens 
convaincus. Qu'ils s'opposent sur le fédéralisme, ou, plus gravement, 
sur l'attitude à adopter face au drame yougoslave, et c'est l'" 
eurosclérose " ou la paralysie coupable... LA part de volontarisme 
des dirigeants suprêmes dans la gestion de cette relation privilégiée 
ne doit pas être exagérée, car le chemin suivi par chacune des 
nations est largement déterminé par des facteurs qui échappent à 
l'action des dirigeants, si brillants et visionnaires soient-ils. 
Mais il n'est pas indifférent qu'un président et un chancelier aient 
compris qu'il fallait parfois forcer le destin pour ne pas laisser 
d'anciennes pesanteurs reprendre le dessus et pour empêcher le retour 
des vieux démons. M. Mitterrand défendant en 1983 le déploiement des 
euromissiles devant le Bundestag, à la grande fureur des 
sociaux-démocrates, M. Kohl imposant l'idée de la monnaie unique à 
des conservateurs allemands fétichistes du deutschemark, voilà deux 
exemples parmi d'autres de questions-clés où les deux hommes ont su 
faire passer une vision de l'intérêt général commun avant les calculs 
politiques à courte vue.IL eût été étonnant que, dans le 
bouleversement continental de l'après-communisme, la relation 
franco-allemande demeurât une idylle sans nuages. La réunification au 
pas de charge d'un côté, la farouche volonté de la France de rester 
présente dans le concert mondial à un niveau ne correspondant plus 
tout à fait à sa puissance réelle de l'autre, tout cela était porteur 
de nuées mauvaises.Au bout du compte pourtant on a fini par 
s'entendre, par oublier les irritations, les faux pas, les 
maladresses. Dans quelques mois, c'est un autre attelage qui va se 
mettre en place. M. Kohl, encore aux commandes pour quatre ans, va 
devoir s'accommoder d'un nouveau partenaire. Il n'est pas difficile 
de deviner, au vu des positions développées par les candidats 
potentiels à l'Elysée, lequel aurait sa préférence. Mais dire trop 
fort son penchant pour Jacques Delors serait sans doute, pour le 
chancelier, le plus sûr moyen de contribuer à l'échec du président de 
la Commision européenne.&lt;
</TEXT>
