<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001501-19941213</DOCNO>
<ACCOUNT>363032</ACCOUNT>
<CHA1>François Bayrou, ministre de l'éducation nationale, a été élu président du Centre des démocrates sociaux, réuni en congrès, samedi 10 décembre, à Paris, par 655 mandats contre 490 à Bernard Bosson, ministre de l'équipement et des transports. Le nouveau président du CDS a affirmé la volonté de construire à partir de cette formation " un grand mouvement politique capable de gouverner la France ".</CHA1>
<DATE>19941213</DATE>
<LMDOC>LEY</LMDOC>
<FAB>12121075</FAB>
<SUBJECTS>DATE,MUTATION</SUBJECTS>
<SUBJECTS>CONGRES,1994,COMPTE RENDU,INSTANCE,ELECTION,DECLARATION</SUBJECTS>
<NAMES>BOSSON BERNARD</NAMES>
<NAMES>BAYROU FRANCOIS,CDS</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-012-03</REFERENCE1>
<SEC1>POL</SEC1>
<AUTHOR>PARIS GILLES</AUTHOR>
<PAGE>267</PAGE>
<LEAD1>SAMEDI 10 DECEMBRE 1994 AU COURS DU CONGRES REUNI A PARIS</LEAD1>
<TITLE>Elu président du Centre des démocrates sociaux&gt; M. Bayrou veut bâtir " un grand mouvement politique capable de gouverner la France "</TITLE>
<TEXT>Il est 16 heures, et François Bayrou " revient à la maison ". Pierre Méhaignerie vient d'annoncer officiellement son élection à la 
présidence du Centre des démocrates sociaux. Le secrétaire général de 
l'UDF, sûr de ses pointages, n'a pas attendu la fin du scrutin, à 
l'heure du déjeuner, pour promener une mine réjouie parmi les 
militants regroupés par fédérations, tandis que Bernard Bosson, 
fataliste, lambinait distraitement de son côté. Le congrès venait de 
se jouer, et chacun des deux candidats semblait déjà averti de la 
tournure prise par leur affrontement.</TEXT>
<TEXT>
 En descendant de la tribune après son intervention, juste avant 13 
heures, le ministre de l'équipement et des transports doit sans doute 
songer à l'erreur commise il y a dix mois. Il est, à cette époque, le 
seul candidat déclaré à la succession de Pierre Méhaignerie, usé par 
le pouvoir, mais qui désire tout de même, pour sa convenance 
personnelle, conserver coûte que coûte son poste de président jusqu'à 
l'élection présidentielle de 1995. Alors que le congrès fatidique est 
prévu pour le mois d'avril, les deux hommes s'accordent sur un 
compromis qui repousse à décembre l'échéance du mandat de M. 
Méhaignerie.</TEXT>
<TEXT>
 Rival de longue date de M. Bosson, François Bayrou, qui perçoit au 
même moment l'impasse dans laquelle s'engage l'UDF, paralysée par 
l'opposition entre le Parti républicain et Valéry Giscard d'Estaing, 
fonce dans la brèche et dénonce " l'arrangement ". Il sait qu'il 
dispose, désormais, du laps de temps nécessaire pour bâtir une 
campagne. Il la lance officiellement à l'" université d'été " des 
Jeunes démocrates sociaux (JDS), à la fin du mois d'août. Bénéficiant 
du soutien de Pierre Méhaignerie, de René Monory, le président du 
Sénat, et d'Edmond Alphandéry, le ministre de l'économie, M. Bayrou 
exploite à merveille la nouveauté de sa candidature, alors que M. 
Bosson s'en tient au même discours depuis un an. Au terme d'une 
campagne acharnée contre cet adversaire coriace, le ministre de 
l'éducation nationale parvient à refaire son retard avant le congrès 
qui s'ouvre, samedi 10 décembre, au Parc floral du bois de 
Vincennes.</TEXT>
<TEXT>
 La " famille " et la " génétique "</TEXT>
<TEXT>
 En fin de matinée, le tirage au sort de l'ordre de passage des 
candidats à la succession de M. Méhaignerie désigne le ministre de 
l'éducation nationale comme premier orateur. Sans notes, pendant 
l'heure qui lui est impartie, le Béarnais répond aux critiques qui 
ont été adressées à son projet de constitution d'un grand parti du 
centre. Sans ménagement, il fustige les " intégristes ", " ceux qui 
croient qu'ils sont fidèles à une graine quand ils l'enferment dans 
un bocal sans qu'elle puisse s'y développer ". " Depuis trente-six 
ans [Pierre Pflimlin, bref président du conseil en 1958, est le 
dernier chef du gouvernement issu de la démocratie chrétienne], notre 
fidélité est insuffisante, dit-il. Tant que nous n'aurons pas donné à 
Pierre Pflimlin des successeurs et des collègues, nous ne serons pas 
tout à fait fidèles. "</TEXT>
<TEXT>
  Il répond, ensuite, à l'accusation d'opportunisme _ avancée par 
ceux qui lui reprochent son engagement durable au côté de M. Giscard 
d'Estaing _ par l'énumération de ses titres de jeunesse. " C'est un 
procès qu'on me fait à moi-même, comme si avoir adhéré à vingt ans, 
sans pressions familiales, (...) cela ne suffisait toujours pas pour 
être de cette famille. "</TEXT>
<TEXT>
  Le ministre de l'éducation nationale en vient ensuite à son projet 
de constituer " autour de nos valeurs un grand mouvement politique 
capable de gouverner la France " : un " PPE à la française " (le 
Parti populaire européen, qui regroupe depuis 1976 les composantes 
européennes de la démocratie chrétienne). " Choisir de rester entre 
nous, c'est choisir de continuer à être un parti d'appoint, à nous 
effacer. , assure-t-il. Si ce PPE à la française avait existé, 
Raymond Barre, Simone Veil, Valéry Giscard d'Estaing, Charles Millon, 
tout aussi bien qu'Edouard Balladur et Jacques Delors, en auraient 
été membres. C'est notre impuissance qui a organisé la diaspora des 
forces du centre. "</TEXT>
<TEXT>
  Après avoir évoqué, plus rapidement, les idées sociales et 
européennes que doit véhiculer le " PPE " qu'il appelle de ses voeux, 
M. Bayrou aborde enfin l'élection présidentielle. Il rappelle la 
formule de Jean Lecanuet : " Inconditionnel de personne, même pas 
dans nos rangs, et les idées d'abord. " " Il faut attendre de savoir 
qui sont les candidats, ce que nous ne savons pas ", affirme-t-il, 
s'attirant quelques quolibets dubitatifs. " Il faut, continue-t-il, 
rencontrer les candidats pour essayer de savoir en quoi ils ont 
l'intention de prendre en compte nos propres convictions. Et puis, 
après, nous déciderons. " " Alliés, oui ; ralliés, non. Fidèles et 
loyaux, oui, et amicaux, oui, mais pas muets. Nous avons quelque 
chose à dire, parce que c'est sur nos terres que va se jouer 
l'élection présidentielle. Le centre est de retour ! ", conclut M. 
Bayrou sous les applaudissements, avant de céder la place à M. 
Bosson.</TEXT>
<TEXT>
 Venu muni de son discours écrit à la tribune, le ministre de 
l'équipement et des transports, réputé moins bon orateur que son 
adversaire, tarde à trouver un ton assuré. Il s'en prend tout d'abord 
à l'idée de grand centre de M. Bayrou et à la perspective 
présidentielle que ce dernier a dessinée. " Il n'est pas possible, 
assure-t-il, de faire un parti à partir d'un rassemblement qui aurait 
l'apparence de la force, mais qui ne serait qu'un colosse aux pieds 
d'argile.</TEXT>
<TEXT>
 Prenant le contre-pied de M. Bayrou, M. Bosson oppose " le CDS " au 
" centre " et critique l'action du ministre de l'éducation nationale 
à l'UDF. " Je me souviens de la parabole du grand navire UDF sur 
lequel nous devions embarquer (...) et qui allait nous transporter 
vers la CDU. Aujourd'hui, nous nous retrouvons sur un frêle esquif, 
avec la candidature de Charles Millon et 4 % dans les sondages ", 
déplore-t-il. " Quand nous avons voulu la rénovation, on nous a 
imposé la restauration ", ajoute-t-il encore à l'attention de M. 
Giscard d'Estaing.</TEXT>
<TEXT>
 M. Bosson parvient ensuite à se montrer plus convaincant en évoquant 
le social et l'Europe et en développant, notamment, le projet 
européen d'une " Europe à cercles ", composée d'un " noyau solide ", 
d'un " fondement franco-allemand, pivot et moteur de l'ensemble ". 
Après avoir pris l'engagement d'exiger que le futur président de la 
République désigne, comme premier ministre, ministre des affaires 
européennes et ministre des affaires étrangères, des personnalités 
proches de la conception du CDS de la construction européenne, M. 
Bosson rappelle que " le CDS est clairement dans la majorité ".</TEXT>
<TEXT>
 " Frêle esquif "</TEXT>
<TEXT>
 " L'ouverture socialiste, on connaît, on a déjà donné, dit-il. 
L'ouverture socialiste, c'est débauchage, ralliements et strapontins. 
" Selon lui, " le CDS doit choisir rapidement entre les deux seuls 
candidats crédibles de notre camp ", Edouard Balladur et Jacques 
Chirac.</TEXT>
<TEXT>
 Favorable au premier ministre, il affirme : " Je n'ai pas envie de 
voir la rue de Lille et l'appareil du RPR à l'Elysée. Je n'ai surtout 
pas envie de voir le CDS éclater, lors d'un éventuel second tour 
Chirac-Delors, entre les dirigeants d'un côté et nombre de militants 
et d'électeurs de l'autre. " Soucieux de prendre, tout de même, 
quelque distance avec M. Balladur, il ajoute que sa " préférence sera 
toujours synonyme d'exigence, notamment sur l'Europe ".</TEXT>
<TEXT>
  Ses derniers mots, M. Bosson les réserve visiblement à M. Bayrou 
lorsqu'il oppose " la passion de convaincre ", qu'il fait sienne, à 
celle de " vaincre ", et sa volonté de " convaincre " à celle de " 
séduire ". " Je ne dirai jamais : " Le CDS, c'est moi ", parce que le 
CDS, c'est vous ! ", lance-t-il.</TEXT>
<TEXT>
 La prémonition est assurément involontaire. Avec 655 mandats contre 
490 pour M. Bosson _ sur 2 010 inscrits _, M. Bayrou et son appel au 
grand large vont l'emporter sans coup férir. Dimanche matin, devant 
M. Bosson, jusqu'au bout exemplaire, M. Bayrou reprend la parole à la 
suite de M. Méhaignerie, nouveau président d'honneur du CDS, et de 
Philippe Douste-Blazy, ministre délégué à la santé, nouveau 
secrétaire général. Il assure que " le centre, que certains disaient 
assis entre deux chaises, a désormais sa chaise à lui ". Il devrait 
se passer peu de temps avant que le nouveau président ne lui donne, 
aussi, un nom à lui.&lt;
</TEXT>
