<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001357-19941212</DOCNO>
<ACCOUNT>362876</ACCOUNT>
<GENRE>CORRESPONDANCE</GENRE>
<CHA1>A la suite de la publication, dans nos éditions du 2 décembre, du contenu d'une note signée du chef de l'inspection générale des affaires sociales (IGAS), mettant gravement en cause la gestion de l'Association pour la recherche sur le cancer (ARC), Jacques Crozemarie, président de cette association, nous écrit :</CHA1>
<DATE>19941212</DATE>
<LMDOC>FLA</LMDOC>
<FAB>12101750</FAB>
<SUBJECTS>CANCER,INSTANCE,MESSAGE,ASSOCIATION,RECHERCHE MEDICALE,CHIFFRE,GESTION FINANCIERE,DROIT DE REPONSE</SUBJECTS>
<LIE1>941202-2-OO1-31</LIE1>
<NUM1>941212-2-013-32</NUM1>
<NAMES>ARC</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-013-32</REFERENCE1>
<SEC1>SOC</SEC1>
<AUTHOR>CROZEMARIE JACQUES</AUTHOR>
<PAGE>255</PAGE>
<TITLE>CORRESPONDANCE&gt; Les suites de l'affaire de l'ARC&gt; Une lettre de Jacques Crozemarie</TITLE>
<TEXT>Votre quotidien du 2 décembre 1994 a pris la responsabilité de publier un document datant du 6 mars 1991 et qui serait signé du 
responsable de l'IGAS de l'époque. Il m'appartient de rappeler à vos 
lecteurs la situation suivante.</TEXT>
<TEXT>
  Le contrôle de l'IGAS a été jugé illégal le 2 juillet 1993 par le 
tribunal administratif de Paris qui avait précédemment, le 30 
novembre 1990, sursis à l'exécution de ce contrôle au vu de son 
illégalité manifeste, interdisant ainsi à l'IGAS de prendre une 
quelconque initiative. Il est donc légitime de s'interroger sur la 
réalité de ce document qui, selon l'article, aurait été signé 
postérieurement à l'interdiction ordonnée par le juge. Cette légitime 
interrogation est d'autant plus fondée que le contenu de ce prétendu 
document est élaboré à partir d'approximations manifestes et qu'il 
exprime de graves contre-vérités. Cela est d'autant plus évident que 
ce document n'a pas été soumis à la procédure du contradictoire et de 
la vérification prévue par les textes instituant le contrôle de 
l'IGAS et qui donnent à l'organisme contrôlé le droit de répondre 
avant toute production de rapport, a fortiori rendu public.</TEXT>
<TEXT>
  Il est exact, comme le relève l'auteur de la note prétendue, que 
l'ARC s'est immédiatement opposée au principe du contrôle de l'IGAS 
en raison de son illégalité manifeste. Votre journaliste ne peut donc 
prétendre que j'aurais " autorisé " ce contrôle. Son affirmation 
gratuite et inexacte a pour seul but de tenter de donner du crédit à 
un document qui n'en a aucun.</TEXT>
<TEXT>
  En effet, prétendre que 65,5 % des recettes seraient dépensées par 
l'ARC au titre des seules charges de fonctionnement relève d'une 
méconnaissance grave du fonctionnement administratif et financier de 
l'ARC et de ses statuts approuvés par le ministère de l'intérieur en 
1986 et homologués par le Conseil d'Etat. L'ARC a pour objet non 
seulement de financer la recherche sur le cancer, mais aussi de mener 
des actions de prévention et d'information du grand public qui 
favorisent le dépistage. L'IGAS a elle-même reconnu dans son rapport 
du mois d'octobre 1994, commenté par votre propre quotidien (25 
octobre 1994), que ces actions menées auprès du grand public étaient 
une nécessité absolue : " On peut miser sur des actions de prévention 
pour faire baisser d'environ un tiers la mortalité par cancer en l'an 
2000. "</TEXT>
<TEXT>
  Ces actions tournées vers le grand public sont en conformité avec 
le règlement intérieur de notre association qui stipule que le 
conseil d'administration peut utiliser " (...) tous les procédés de 
communication, notamment par l'édition et la diffusion d'un 
périodique, pour porter de façon régulière à la connaissance du grand 
public toute information se rattachant directement ou indirectement à 
la recherche sur le cancer, à sa prévention, à ses conséquences. Le 
conseil d'administration prendra toutes les dispositions aux fins de 
participer à toutes les campagnes de sensibilisation et de 
mobilisation du public sur la nécessité de la recherche sur le cancer 
".</TEXT>
<TEXT>
 Les charges de fonctionnement auxquelles se réfère la prétendue note 
recouvrent en réalité des sommes dont l'emploi relève de l'exécution 
même de la mission statutaire de l'ARC. Les critiques portées contre 
l'ARC par la prétendue note reposent sur une méconnaissance 
fondamentale de l'action de l'ARC.</TEXT>
<TEXT>
  Les actions d'information étant une obligation pour l'association, 
leur financement en est la conséquence. La politique de communication 
et d'information conduite par l'ARC, en exécution stricte de ses 
règles statutaires, a d'ailleurs été approuvée par son conseil 
d'administration. Les ressources de l'ARC sont consacrées pour plus 
de 75 % à l'exécution de ses buts statutaires : le financement de la 
recherche, les actions de prévention et l'information du grand 
public.</TEXT>
<TEXT>
  Les dépenses de l'ARC n'ayant d'autre objectif que de combattre le 
cancer, l'ARC confie par seul souci d'efficacité, depuis de 
nombreuses années, ses actions de communication au même prestataire 
bénéficiant d'un contrat et dont les prix font l'objet d'études et 
même d'appels d'offres.</TEXT>
<TEXT>
  La clause d'exclusivité dont bénéficie l'ARC dans ses rapports avec 
son prestataire ne signifie pas que l'ARC serait son unique cliente, 
mais constitue uniquement une interdiction faite à cette société 
d'intervenir pour d'autres organismes à but humanitaire afin de 
garantir la confidentialité de son fichier.</TEXT>
<TEXT>
 Les symposiums scientifiques patronnés par l'ARC et des organismes 
de recherche sont co-financés par divers intervenants, y compris par 
des industriels, à l'exception des laboratoires pharmaceutiques, sans 
que cette participation puisse susciter la critique. La diffusion des 
informations scientifiques nécessite l'organisation de colloques pour 
faire avancer la recherche sur le cancer et sa prévention.</TEXT>
<TEXT>
  L'affectation de quelques personnes provenant d'un organisme d'Etat 
au bénéfice de l'association n'est pas anormale lorsque, grâce à la 
solidarité de ses adhérents et donateurs, l'ARC a, ces douze 
dernières années, financé 3 898 programmes de recherches pour un 
montant de 1 346 279 841 francs et attribué 3 075 bourses aux jeunes 
chercheurs pour un montant de 253 774 783 francs.</TEXT>
<TEXT>
  Il est faux de prétendre que les organes de l'ARC n'exerceraient 
pas les pouvoirs qui leur sont attribués par la loi et les statuts. 
Jusqu'à ce jour, la tenue du conseil d'administration et des 
assemblées de l'ARC n'a jamais été critiquée. Il est en outre passé 
sous silence les dispositions du règlement intérieur, qui 
m'autorisent à disposer d'une ligne de crédit dont le montant est 
limité par le conseil d'administration, pour " répondre à la 
nécessaire permanence de l'intervention de l'association ".</TEXT>
<TEXT>
  Il est absurde de prétendre que l'ARC imposerait des équipements 
dans les centres hospitaliers publics sans l'accord de leurs 
responsables.</TEXT>
<TEXT>
  Enfin, je refuse de polémiquer sur la question de mon train de vie, 
loin d'être somptuaire et assuré sur mes propres deniers. Je 
rappellerai néanmoins que mon activité au sein de l'ARC est bénévole 
et que seules les dépenses liées à ma fonction, par ailleurs 
calculées avec mesure, sont prises en charge par l'ARC.</TEXT>
<TEXT>
  En conclusion, si cette note a bien l'origine énoncée par votre 
journaliste, on comprend mieux les raisons pour lesquelles elle était 
destinée à ne faire l'objet d'aucune diffusion, ainsi qu'elle le 
mentionne elle-même, car ni en droit, ni en fait, elle ne correspond 
à la réalité.
</TEXT>
