<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-002152-19941217</DOCNO>
<ACCOUNT>363708</ACCOUNT>
<CHA1>Devant les assises des Bouches-du-Rhône, jeudi 15 décembre, Me Bettina Gérard et Henri Leclerc, avocats de Jean Chouraqui, puis Me Madeleine Vincenti et Jean-Louis Pelletier, défenseurs d'Armand Gallo, ont plaidé l'acquittement de leurs clients, soupçonnés d'être les commanditaires des assassinats de Léonce Mout, directeur de la Polyclinique de Marseille-Nord en 1988, et du docteur Peschard, maire du septième secteur municipal de Marseille, en 1990. Contre les deux hommes, l'avocat général a requis des peines de quinze à vingt ans de réclusion criminelle (le Monde du 15 décembre).</CHA1>
<DATE>19941217</DATE>
<LMDOC>BHL</LMDOC>
<FAB>12161557</FAB>
<SUBJECTS>PROCES,CLINIQUE,MEURTRE</SUBJECTS>
<NAMES>MARSEILLE,GALLO ARMAND,MOUT LEONCE,PESCHARD JEAN JACQUES,CHOURAQUI JEAN</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-014-31</REFERENCE1>
<SEC1>SOC</SEC1>
<AUTHOR>DUMAY JEAN MICHEL</AUTHOR>
<PAGE>165</PAGE>
<LEAD1>LE 15 DECEMBRE 1994</LEAD1>
<TITLE>JUSTICE &gt; Le procès des cliniques aux assises des Bouches-du-Rhône &gt; La défense à l'assaut d'une " affaire tordue "</TITLE>
<TEXT>AIX-EN-PROVENCE</TEXT>
<TEXT>  de notre envoyé spécial</TEXT>
<TEXT>
  Elle n'a jamais plaidé en cour d'assises et elle prévient d'emblée 
: elle défend un ami. Me Bettina Gérard, civiliste plus habituée aux 
dossiers de loyers impayés qu'à l'arène du pénal, se jette à l'eau, 
comme on se jette d'un pont, pour ramener à la surface Jean 
Chouraqui, ce directeur de cliniques que, depuis cinq ans, la justice 
présume être le commanditaire de l'assassinat de Léonce Mout, le 
patron de la Polyclinique de Marseille-Nord, assassiné le 18 mai 
1988.</TEXT>
<TEXT>
 En apnée deux heures et demie durant, Me Gérard reconstruit dix-huit 
mois d'âpres négociations entre un vendeur acariâtre et un acheteur 
opiniâtre. Le cheminement est important. L'avocat général, la partie 
civile et la défense de Marc Galeazzi (l'ancien directeur 
administratif de la PMN, qui dit avoir reçu de Jean Chouraqui l'ordre 
de " faire intimider Mout ") fondent leurs accusations sur le fait 
que les relations auraient été exécrables entre les deux hommes : 
Mout ne voulait vendre à aucun prix à Jean Chouraqui et c'est pour 
cela, donc, que le second aurait eu l'idée de faire tuer le premier, 
pour s'emparer de la clinique.</TEXT>
<TEXT>
 Reconstituant un puzzle essentiel, Me Gérard s'appuie sur des 
lettres, ainsi que sur une dizaine de témoignages convergents, qui 
accréditent l'idée que Léonce Mout allait bien vendre à Jean 
Chouraqui (au prix fort) au moment de son assassinat. Dès lors, le 
mobile ne tiendrait plus. L'avocate démonte ensuite les huit versions 
successives tenues par Marc Galeazzi, l'ancien numéro deux de la PMN, 
qui demeure le seul accusateur de Jean Chouraqui et d'Armand Gallo. 
Marc Galeazzi, explique-t-elle, avait un intérêt à la disparition de 
Léonce Mout. Présenté la veille par son avocat, Me Gilbert Collard, 
comme un " pion ", un " dindon ", un " pauvre mec ", ne savait-il pas 
qu'il allait être licencié, n'ignorait-il pas que Roger Memoli, le 
tueur, était " un voyou au plein sens du terme " et n'a-t-il pas 
avoué lui avoir donné, à la fin février 1988, un fusil ? </TEXT>
<TEXT>
 " Une étrange</TEXT>
<TEXT>
 intuition policière "</TEXT>
<TEXT>
  Galeazzi, selon plusieurs témoins, voulait devenir le patron. Me 
Gérard cite un contrat léonin, proposé aux héritières douze jours 
après le meurtre, pour qu'il soit prioritaire sur le rachat de l'un 
des établissements de la victime. L'assassinat de Mout, dit-elle, 
c'est une " explosion chimique de haine qui s'est auto-enflammée " 
entre Galeazzi et Memoli, et s'est fixée sur Mout. Face aux simples 
convictions, Me Henri Leclerc a, à son tour, imploré le jury de s'en 
tenir au dossier et à lui seul. De s'interroger sur cette " étrange 
et fabuleuse intuition policière " toute entière tournée vers Jean 
Chouraqui (le Monde du 8 décembre). Et de rejeter ces images de " la 
toute-puissance de Jean Chouraqui ", de " la maladie du fric, qui a 
pollué les années 80 ", pour s'en tenir aux seuls faits. " Vous 
pouvez ne pas aimer les riches, a-t-il lancé avec force aux jurés. 
Mais l'innocent est totalement innocent ! Je vous demande de rendre 
la justice. "</TEXT>
<TEXT>
 Et puis ce fut, pour Armand Gallo, la plaidoirie " coeur au ventre " 
de Me Jean-Louis Pelletier. Cent cinquante minutes pour soulever une 
montagne et faire du doute un levier. Car une fois balayée 
l'implication d'Armand Gallo dans l'affaire Mout, apparaissait, 
incontournable, le dossier Peschard. Or comment expliquer qu'Armand 
Gallo, embarqué depuis plus de dix ans dans plusieurs actions 
caritatives et humanitaires, soutenu aujourd'hui par 1 500 patients 
des quartiers nord de Marseille, ait pu, un soir de janvier 1990, 
commanditer pour un motif politique le meurtre du maire du septième 
secteur ? </TEXT>
<TEXT>
 Dans cette " affaire tordue ", selon le mot de Me Pelletier, 
apparaît alors une nouvelle contradiction. Roger Memoli, qui s'était 
immiscé dans la vie d'Armand Gallo comme un arapède s'accroche à son 
rocher, est le seul à avoir parlé de " contrat ". Mais il assure 
avoir " chargé " Gallo parce que celui-ci l'avait " donné " aux 
policiers. Or Gallo n'a jamais varié dans ses déclarations. Depuis sa 
garde à vue, en janvier 1990, il a toujours parlé d'une bousculade 
commanditée à Memoli. " Et quand bien même aurait-il d'ailleurs voulu 
la mort de Peschard, interroge Me Pelletier, aurait-il choisi de le 
faire au vu et au su de tout le monde à la sortie d'un repas organisé 
par lui, alors qu'il e^ut été facile de le supprimer dans un endroit 
plus secret ? " " Je ne veux pas vous dire que Gallo est un saint, 
concluait son défenseur. Il a fait une bêtise. Celle de vouloir une 
bousculade. Depuis cinq ans, il se sent responsable. Il ne cesse de 
culpabiliser. Il est puni à jamais. Mais juridiquement, il n'est pas 
complice de ce meurtre. Je souhaite de toutes mes forces qu'il sorte. 
"&lt;
</TEXT>
