<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001236-19941209</DOCNO>
<ACCOUNT>362749</ACCOUNT>
<PEOPLE>CHASTEL ANDRE</PEOPLE>
<CHA1>Consacré au foisonnement de la Renaissance, voici le deuxième tome de la somme d'André Chastel sur "l'Art français". &gt; C'est un enchantement. L'art de l'histoire de l'art est ici à son comble</CHA1>
<DATE>19941209</DATE>
<LMDOC>DAR</LMDOC>
<FAB>49</FAB>
<SUBJECTS>CRITIQUE D'OEUVRE,ART,RENAISSANCE</SUBJECTS>
<GO21>LIVRE</GO21>
<NOTE>L'ART FRANÇAIS &gt; Temps modernes 1430-1620 &gt; d'André Chastel. &gt; Ed. Flammarion, 336 p., 400 ill., &gt; 495 F jusqu'au 31 décembre, 595 F ensuite. &gt; DOC:AVEC REPRODUCTION D'UNE PEINTURE DE JEAN FOUQUET</NOTE>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>LIV</SEC1>
<AUTHOR>DAGEN PHILIPPE</AUTHOR>
<PAGE>244</PAGE>
<TITLE>Le moderne français</TITLE>
<TIO1>L ' ART FRANCAIS TEMPS MODERNES 1430 - 1620</TIO1>
<TEXT>Si assuré, si convaincu soit-on a priori qu'un ouvrage d'André Chastel traitant de l'art français aux XVe et XVIe siècles ne saurait 
être simplement bon, la lecture du deuxième volume de son oeuvre 
posthume parvient cependant à surprendre. Ce livre n'est pas bon, en 
effet, il est véritablement de premier ordre. En un temps où 
l'hyperbole et la louange outrée semblent de règle, il est fâcheux 
que le vocabulaire ne recèle pas quelque épithète inattendue qui 
distingue le compliment de circonstance de l'expression du respect et 
de l'admiration. S'il existait, il conviendrait de l'employer car, 
réellement, l'art de l'histoire de l'art est ici à son comble.</TEXT>
<TEXT>
 Cet art exige, afin de naître, un exercice soutenu de la méfiance et 
du soupçon préalable. Il suffit du sous-titre pour en juger, de ce 
"Temps modernes 1430-1620" qui ne se réfère pas aux catégories 
chronologiques en usage. S'agit-il de "l'automne du Moyen Age"? Quoi 
qu'il rende, en passant, hommage à Huizinga, Chastel refuse la 
formule et ce qu'elle sous-entend, idée d'une continuité qui n'en 
finirait pas d'agoniser et poétique crépusculaire du déclin. 
Surprendre les signes de cent métamorphoses, les unes lentes, les 
autres promptes, l'intéresse davantage. Il n'a du reste aucune peine 
à établir que le XVe siècle de Philippe le Bon et du roi René, de 
Fouquet et de Sluter, de Nicolas Froment et du Maître de Moulins vaut 
mieux qu'une simplification expéditive.</TEXT>
<TEXT>
 S'agit-il alors de Renaissance? Assurément, mais non point au sens 
que l'habitude attribue à ce terme, au sens déterminé par le modèle 
italien. Sur ce point, les analyses chasteliennes mettent en lumière 
des italianismes incontestables et, non moins certains, des 
caractères qu'aucune influence méridionale n'explique. Du côté de la 
sujétion italienne, il y a tout ce que l'on sait de longue date: 
François 1er faisant appel à Léonard, la stupeur de l'aristocratie 
française parcourant la Péninsule jusqu'à Naples, les modèles 
diffusés par les estampes, les voyages de Cellini et de Serlio, 
Fontainebleau enfin, le sacre du Primatice et de Rosso. Tout cela est 
rappelé, étudié, illustré _ d'autant mieux que la connaissance 
vertigineuse qu'André Chastel a de l'époque lui inspire comparaisons 
et rapprochements rares. Dans le panneau central du Triptyque de 
saint Pantaléon, il reconnaît le souvenir de la Vierge aux rochers de 
Léonard de Vinci et, dans l'Adoration des Mages d'un village de 
l'Agenais, le souvenir de sa Sainte Anne.</TEXT>
<TEXT>
  Mais, dans une Présentation de la Vierge de 1521, il identifie des 
traces durériennes et, ailleurs, des allusions nordiques que la 
présence d'artistes d'origine flamande à Paris peut en partie 
expliquer. Alors commence, rubrique après rubrique, un travail de 
rééquilibrage. Il convient de placer, en regard des réminiscences 
florentines, celles qui pénètrent à travers la Picardie et la 
Lorraine. Il convient plus encore d'affirmer nettement les 
singularités de l'art français. L'accuse-t-on de ne compter ni un 
Memling ni un Mantegna, pas le moindre Bellini et pas même un 
Cranach, Chastel objecte que la peinture française du temps ne se 
trouve ni sur les murs chers aux fresquistes ni sur les panneaux 
savamment ajustés du virtuose de la tempera et de l'huile, mais sur 
le verre des vitraux et les velins des miniaturistes. Il ressuscite 
Engrand Le Prince, dont on voit à Beauvais l'Arbre de Jessé _ "d'une 
richesse d'invention extraordinaire" _, et plaide en sa faveur avec 
une force qui emporte l'assentiment. Il défend aussi ardemment les 
enlumineurs, les tapissiers et ceux qui oeuvrent sur émail, afin de 
démontrer la vigueur d'une production d'images plus variée et 
abondante qu'on ne l'a dit.</TEXT>
<TEXT>
  Assimilation et non imitation</TEXT>
<TEXT>
 L'hommage rendu aux sculpteurs des mises au tombeau et des stalles, 
aux ateliers bourguignons et aux anonymes de 
Saint-Bertrand-de-Comminges, à Antoine Moiturier et Jean Juste n'est 
pas moins pertinent quand il détaille les glissements successifs à 
partir du gothique vers un "hypergothique", puis l'assimilation, non 
moins progressive et tortueuse, des exemples italiens. Assimilation 
et non point imitation, progressive et non point brutale, tortueuse 
et non point littérale: ces nuances sont capitales. Elles tiennent à 
une thèse essentielle, celle du "filtre" français qui ne retient 
qu'une proportion de ce qui se déverse sur lui. Qu'il traite de 
sculpture ou d'architecture, Chastel en revient à cette 
image-symbole.</TEXT>
<TEXT>
 Des copies, des reprises dociles, il en est assurément. Quand le 
cardinal Georges d'Armagnac, évêque de Rodez, fit bâtir au sommet de 
sa cathédrale gothique un tempietto à l'antique, il sacrifia à une 
mode et n'inventa rien. Mais les constructeurs du Louvre et du 
château d'Anet, ceux qui oeuvrèrent dans les hôtels parisiens et dans 
les châteaux des bords de Loire, mais Lescot et Philibert de l'Orme? 
Ceux-là ne plagièrent ni ne pastichèrent.</TEXT>
<TEXT>
 Ils cherchèrent des synthèses neuves, ils jouèrent avec les éléments 
issus de l'Antique et ceux issus du gothique. Empiriques, 
expérimentateurs, ils trouvèrent des rythmes et des compositions de 
motifs par l'amalgame et l'arrangement imprévu. Ainsi de la cour 
Carrée du Louvre: "Toutes les ressources du répertoire à l'antique 
ont été utilisées, mais furent pliées à une organisation délicate." 
"Ajoutés les uns aux autres, tous les éléments [des bas-reliefs] 
s'organisent en une sorte de programme politique, annonçant et 
préparant la monarchie universelle pour la Maison de France", ajoute 
Chastel, qui ne sépare jamais formes artistiques, questions 
politiques, querelles religieuses et idées.</TEXT>
<TEXT>
  Il ne feint pas non plus l'impassibilité neutre de l'érudit. 
Souvent, sous le grand savant, sous le connaisseur impeccable, perce 
l'amateur, l'homme au goût déterminé et tranchant. Ce dernier a ses 
préférences et ses lassitudes. Quoiqu'il dise du maniérisme 
bellifontain, dont il vante la virtuosité et les fantaisies, il ne 
lui reconnaît aucune profondeur. Le Primatice? "L'aisance et la 
fluidité d'un style qui vise d'abord à l'élégance." La mode 
maniériste, qui a frappé tant d'historiens de l'art depuis une 
quinzaine d'années, n'a pas aveuglé Chastel. Le seul de cette école 
de l'agilité et de l'outrance qu'il aime véritablement se nomme 
Jacques Bellange, l'extravagant Lorrain, le maître des "anges 
échevelés aux airs pervers". N'aurait-il pas raison? N'aurait-il pas 
raison de rappeler que les gisants d'Henri IIet de Catherine de 
Médicis sculptés par Pilon méritent mieux qu'une estime discrète? 
(Mais n'aurait-il pas traité Ligier Richier avec quelque 
désinvolture, l'expédiant en un paragraphe et la photographie d'une 
oeuvre _ le "squelette vivant" de Bar-le-Duc _, qui est sa plus 
célèbre mais non sa meilleure?) </TEXT>
<TEXT>
  Restent ceux pour lesquels il éprouve une admiration sensible, ceux 
qui se changent en héros exemplaires d'un art français sans cesse 
réinventé et imprévisible. Parmi eux, Pilon et Goujon, Androuet du 
Cerceau et Lescot, et des peintres, Clouet, Enguerrand Carton et 
Fouquet _ Fouquet surtout. Ce dernier inspire à Chastel ses analyses 
les plus vibrantes et celles où son idéal de l'intelligence en 
peinture s'avoue le plus clairement. Il suffit de citer: "On trouve 
ici réalisées à la fois deux aspirations contraires: le déploiement 
intégral de la représentation dans un espace fictif mais cohérent 
recherché par les peintres, et la volonté monumentale des statuaires. 
(...) Aucun auteur même parmi les plus grands écrivains n'avait 
accueilli tant de choses. Tout ici semble compris en raison du 
rapport de convenance qui s'établit entre les figures et les formes." 
Ainsi en est-il du peintre. Ainsi en est-il également de l'historien. 
&gt;
                                                      
</TEXT>
