<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001925-19941213</DOCNO>
<ACCOUNT>363469</ACCOUNT>
<CHA1>Les jeux vidéo _ jugés chers _ sont au creux de la vague: on assiste à un retour vers le jouet traditionnel, un secteur dans lequel les fabricants français se distinguent</CHA1>
<DATE>19941213</DATE>
<LMDOC>BHL</LMDOC>
<FAB>50</FAB>
<SUBJECTS>CONSOMMATION,FETE,1994,JOUET,CHIFFRE,COMMERCE,JEU VIDEO</SUBJECTS>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>MDE</SEC1>
<AUTHOR>VAYSSE FRANCOISE</AUTHOR>
<PAGE>210</PAGE>
<LEAD1>DOSSIER UNE PAGE CONSOMMATION : NOEL 1994</LEAD1>
<TITLE>L'ECONOMIE&gt; PERSPECTIVES&gt; CONSOMMATION : LA GRANDE DECEPTION&gt; La revanche du jouet traditionnel</TITLE>
<TEXT>"LES jeux électroniques? Encore un Noël et on n'en parlera plus. On a fait fondre la bougie trop vite!" Jackie Pellieux, le président de 
JouéClub, est catégorique: dans le match qui oppose les jouets 
traditionnels aux jeux vidéo, les premiers sortent gagnants.</TEXT>
<TEXT>
  Le retour en grâce du jouet traditionnel s'était déjà fait sentir 
en 1993. Mais le mouvement se confirme cette année. Pour être plus 
précis, les poupées, garages et autres Monopoly profitent d'un 
certain passage à vide des jeux électroniques, moins recherchés. "Les 
jeunes demandent de nouveaux produits, mais les technologies ne 
suivent pas", affirme le patron de JouéClub. "En matière de produits, 
le plein a été fait", renchérit le délégué général de la Fédération 
française des industries du jouet, tandis que Didier Beaulieu, 
directeur des ventes des jeux Nathan, estime, lui, que "les enfants 
s'en lassent". </TEXT>
<TEXT>
 On ne peut pourtant parler sérieusement de désaffection puisque tous 
les jeunes _ ou presque _ en âge d'avoir des jeux électroniques en 
possèdent. Le terme "pause" conviendrait mieux, la clientèle 
attendant la nouvelle génération de jeux, annoncée pour la fin de 
l'année 1995. En fait, les foyers étant déjà équipés avec les 
matériels existants, le marché est à maturité. Mais, comparé à la 
ruée des premières années, ce point d'orgue est vécu comme un recul.</TEXT>
<TEXT>
 HOLA Il ne faut pas négliger non plus l'impact de la crise 
économique, qui a incité les parents à regarder à la loupe leur 
budget jouets et à mettre le holà à l'achat de jeux vidéo, considérés 
comme chers. Car les baisses de prix spectaculaires auxquelles on a 
assisté ces deux dernières années n'ont pas changé cette réputation. 
Pire encore, elles ont perturbé les consommateurs, qui ont eu le 
sentiment d'avoir été floués quand ils ont acheté à prix fort.</TEXT>
<TEXT>
  A l'exception de Michel-Edouard Leclerc, la plupart des 
professionnels interrogés ne pensent pas que les rumeurs sur les 
risques encourus par les utilisateurs aient eu un impact sur les 
ventes de jeux vidéo. En revanche, des parents se seraient émus 
devant l'isolement des enfants, rivés des heures durant à leurs 
consoles. Guy Pottier, directeur du marketing de Toys'R'Us, est 
sceptique: "Souvent, quand il joue seul chez lui, le jeune a le 
téléphone à portée de main et appelle ses copains pour en parler. Ils 
échangent aussi leurs cassettes. Je ne pense pas qu'il y ait 
isolement." Cette idée, aussi, est nuancée par une psychothérapeute: 
"De toute façon, le jeu est un enfermement. L'enfant est dans son 
monde quand il joue." </TEXT>
<TEXT>
  Moins demandés, les jeux vidéo sont parfois remplacés par les 
micro-ordinateurs. De l'avis général, "un marché est en train de 
naître", les micros ayant, à tort ou à raison, la réputation d'être 
plus "familiaux" et plus "intelligents": "Les parents ont meilleure 
conscience que face à une console de salon", explique Guy Pottier. 
Rares sont pourtant les familles qui franchissent déjà le pas, les 
micros étant encore chers.</TEXT>
<TEXT>
 Nul ne sait précisément vers quoi les adolescents vont se tourner. 
Dans le doute, distributeurs et parents choisissent les valeurs 
sûres, assaisonnées à la mode 1994.</TEXT>
<TEXT>
 En fait, les jeux vidéo étant dans le creux de la vague, nul ne sait 
précisément vers quoi les adolescents vont se tourner. La musique? Le 
sport? Les vêtements? Dans le doute, distributeurs et parents 
choisissent lesvaleurs sûres, assaisonnées à la mode 1994. Car il ne 
faut pas confondre jouet traditionnel et jouet de papa: ainsi, de 
nombreux parents "craquent" devant des jouets en bois, inspirés des 
pays nordiques. Mais ils rencontrent un succès mitigé auprès de leurs 
chères petites têtes blondes. Et si la famille se réunit à nouveau 
pour une bonne partie de Monopoly, le Meccano est détrôné depuis 
longtemps par le Lego.</TEXT>
<TEXT>
  Au rayon poupées, les Corolle sont très recherchées, même si, pour 
reprendre l'expression de Jackie Pellieux, "la Barbie marche du feu 
de Dieu". Vieille de trente-six ans, cette poupée mannequin fait 
maintenant figure de "grand classique", explique Michel-Edouard 
Leclerc: "Les mères ont joué avec. La Barbie est aujourd'hui une 
référence pour elles, comme l'était autrefois la Bella pour leur 
mère. Cela assure une permanence de la demande." Il y a pourtant une 
différence: les mères avaient une seule Barbie, dont la garde-robe 
était enrichie à chaque fête par de nouvelles tenues; leurs filles 
ont plusieurs poupées Barbie, chacune étant habillée de pied en cap 
pour la plage, le bal ou toute autre occasion... </TEXT>
<TEXT>
  Pour les filles encore, tous les jouets transposant les scènes de 
la vie quotidienne des adultes rencontrent un grand succès: l'étal de 
la marchande, la cuisine tout équipée, le Caddie de l'acheteuse... 
sont autant de prétextes à cadeaux. Les garçons, pour leur part, 
continuent de décliner sous mille et une formes le traditionnel jeu 
des "bons et des méchants" : Batman, dans le genre, fait un malheur 
mais les Power Rangers, héros tirés d'une nouvelle série télévisée, 
montent très fort. Une fois leurs armes rengainées, ils redécouvrent 
les garages et sont très sollicités _ comme leurs soeurs d'ailleurs _ 
par des jeux développant leur sens artistique (pyrogravure, 
poterie...). </TEXT>
<TEXT>
 RICHESSE Ce tableau serait incomplet sans un coup de chapeau aux 
industriels français qui, face à la déferlante de produits venus 
d'extrême-Orient, ont repris la situation en mains en se battant sur 
les deux fronts de la créativité et des prix. Les tout-petits sont 
les premiers bénéficiaires du coup de jeune des produits, de bonne 
qualité, aux couleurs vives, qui tranchent sur les jouets venus 
d'outre-Atlantique, où le blanc domine. A peine marcheront-ils que 
Nathan leur proposera leur premier "ordi" (nateur) et, au fil des 
ans, une gamme toujours plus sophistiquée de jeux éducatifs 
électroniques.</TEXT>
<TEXT>
  Devant l'extrême richesse de l'offre et des temples du jouet comme 
Toys'R'Us, les parents seront peut-être un peu perdus. Qui n'a vu une 
maman désemparée tenant à la main la liste des jouets souhaités par 
de jeunes consommateurs ayant vu la publicité à la télévision ou 
souhaitant faire comme leurs copains? Si les parents sélectionnent 
les jouets des tout-petits, ils choisissent sous contrainte à partir 
d'un certain âge.</TEXT>
<TEXT>
  "Barbie et Nintendo sont comme un impôt. On n'a pas le choix", 
explique Jean-Luc Colonna d'Istria, directeur général de BienJoué, 
une entreprise de vente par correspondance qui a ouvert pour la 
deuxième année des "magasins éphémères" avec la FNAC. Un espace où 
les parents pourront opérer leur choix dans une gamme différente de 
jouets sélectionnés par d'autres parents "pilotes", en laissant les 
mamies offrir l'incontournable dernière poupée à la mode.&lt;
</TEXT>
