<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-004012-19940330</DOCNO>
<ACCOUNT>330600</ACCOUNT>
<CHA1>Certains patrons cherchent d'abord à éviter les conflits</CHA1>
<DATE>19940330</DATE>
<LMDOC>FLA</LMDOC>
<FAB>13</FAB>
<SUBJECTS>GESTION DU PERSONNEL,COMPORTEMENT</SUBJECTS>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>INI</SEC1>
<AUTHOR>DEVILLECHABROLLE VALERIE</AUTHOR>
<PAGE>106</PAGE>
<TITLE>INITIATIVES&gt; Dossier . Les multiples visages de l'autorité dans l'entreprise&gt; L'anticharismatique</TITLE>
<TEXT>UN coup de barre à gauche, un coup de barre à droite. En langage de marin, cela s'appelle " louvoyer ". Indispensable en mer pour éviter 
les écueils, cette technique inspire encore certains cadres dans les 
entreprises et dans les administrations. Côté face, ces responsables 
dégoulinent de bonne volonté sirupeuse vis-à-vis tant de leur 
hiérarchie que de leurs collaborateurs. Côté pile, ils s'appliquent 
avant tout à contourner les personnalités des uns et des autres, 
redoutant les conflits comme la peste.</TEXT>
<TEXT>
  Catapultés à la tête d'un groupe de salariés, " ces responsables 
n'ont en réalité bien souvent aucune des qualités naturelles qui font 
émerger les leaders : pas de convictions particulières, pas 
d'objectifs à long ou moyen termes, pas de plans de bataille ", 
observe Nicole Aubert, professeur à l'Ecole supérieure de commerce de 
Paris et auteur de plusieurs ouvrages sur le leadership en politique 
et dans les entreprises.</TEXT>
<TEXT>
  A défaut d'être cooptés, " ces antileaders en sont réduits à 
exercer une autorité par défaut ", précise Mme Aubert. Si on peut 
leur faire confiance pour collecter scrupuleusement les avis de 
chacun, ils ne se prononceront pas pour autant eux-mêmes, s'abritant 
derrière les insurmontables contraintes auxquelles ils se heurtent. 
Avec eux, fleurissent les " ce n'est pas le moment ! " et autres " 
nous n'avons pas les moyens ! " ou " de toute façon, vous savez bien 
qu'on ne peut pas changer le système... ". Et quand les décisions 
tombent, elles sont alors présentées sur un mode collectif et 
impersonnel en tant qu'émanations des étages supérieurs de la 
hiérarchie. " Ce type de chef, c'est la poisse !, s'écrie, de son 
côté, ce salarié d'une entreprise tertiaire, mettant dans le même 
panier " les chefs fuyants qu'on ne sait jamais comment prendre et 
les hypocrites en qui l'on ne peut pas avoir confiance. " " Si ce 
mode de management doucereux peut se comprendre en situation de crise 
aiguë au sein d'un groupe, il ne peut pas devenir permanent ", 
renchérit Jean-François Carrara, consultant en ressources humaines 
chez Algoe management.</TEXT>
<TEXT>
  Les subordonnés ne sont en effet jamais dupes longtemps, d'autant 
que les occasions de mettre à nu ces carences d'encadrement ne 
manquent pas, surtout en temps de crise. " Comment un cadre qui 
manque de confiance en lui, peut-il ensuite évaluer correctement les 
performances de ses collaborateurs ? ", s'interroge Jean-François 
Carrara.</TEXT>
<TEXT>
 Ce profil, " anti charismatique " par excellence, tend toutefois à 
régresser. Ces comportements sont déjà bannis des modes 
d'organisation, plus resserrés et transparents, des PME, sous peine 
de mettre leur vie en danger. Mais ils tendent aussi à disparaître 
dans les grandes entreprises où les cadres sont jugés à l'aune de 
performances de leurs équipes. En fait, ces personnalités doucereuses 
ont surtout tendance à trouver refuge dans les organisations 
bureaucratiques, encore relativement épargnées par la crise, comme la 
fonction publique ou certains services fonctionnels des entreprises. 
" On peut aussi les retrouver, précise Nicole Aubert, dans les 
organisations fondées sur la compétence d'un groupe d'experts, 
surtout lorsque ceux-ci participent à la désignation de leur 
responsable. " " Le contrôle permanent de la base empêche alors toute 
manifestation d'autorité trop éclatante... " &lt;
</TEXT>
