<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000477-19941205</DOCNO>
<ACCOUNT>361942</ACCOUNT>
<CHA1>L'avocat général, Jacques Mouton, a requis, vendredi 2 décembre, la réclusion criminelle à perpétuité assortie d'une période de sûreté de dix-huit ans contre Ali Vakili Rad, trente-cinq ans, accusé d'avoir directement participé, le 6 août 1991, à Suresnes, à l'assassinat de Chapour Bakhtiar et de son secrétaire, Sorouch Katibeth. Contre Massoud Hendi, quarante-sept ans, et Zeynalabedine Sarhadi, trente-quatre ans, tous deux accusés de complicité d'assassinat, le magistrat a demandé une peine de treize à quinze ans de réclusion criminelle, comprenant une période de sûreté des deux tiers.</CHA1>
<DATE>19941205</DATE>
<LMDOC>FLA</LMDOC>
<SUBJECTS>FRANCE,IRAN,OPPOSITION POLITIQUE</SUBJECTS>
<FAB>12031800</FAB>
<SUBJECTS>PROCES,ASSASSINAT POLITIQUE</SUBJECTS>
<NAMES>BAKHTIAR CHAPOUR,MOUTON JACQUES,RAD ALI VAKILI,KATIBETH SOROUCH,HENDI MASSOUD,SARHADI ZYNALABEDINE</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-011-33</REFERENCE1>
<SEC1>SOC</SEC1>
<AUTHOR>PEYROT MAURICE</AUTHOR>
<PAGE>169</PAGE>
<LEAD1>REQUISITOIRE VENDREDI 2 DECEMBRE 1994</LEAD1>
<TITLE>JUSTICE&gt; A la cour d'assises de Paris&gt; La réclusion criminelle à perpétuité est requise &gt; contre le principal accusé du procès Bakhtiar</TITLE>
<TEXT>Face au terrorisme, face au totalitarisme, le procès de l'assassinat de Chapour Bakhtiar se devait d'être un modèle de perfection 
démocratique. Me Paul Lombard, conseil de l'épouse de l'ancien 
premier ministre iranien, l'avait bien compris. Aussi, tout en 
fustigeant le rôle tenu par les accusés, l'avocat n'a pas caché que 
certains aspects du dossier pouvaient " prêter à discussion ". Mais 
sa principale réserve concerne la juridiction. " Cette leçon de 
démocratie, disait Me Lombard, j'aurais préféré la recevoir de la 
cour d'assises de droit commun car je suis choqué que, dans les 
affaires sensibles et dangereuses, le législateur ait démobilisé les 
citoyens pour les remplacer par des professionnels. "</TEXT>
<TEXT>
 Les faiblesses de l'accusation</TEXT>
<TEXT>
  Il fallait sans doute que cela soit dit et il fallait aussi que 
l'avocat général Mouton réplique, dans la première phase de son 
réquisitoire, pour lever les doutes émis ici ou là. " La cour 
d'assises, spécialement composée de magistrats, n'est pas une 
juridiction politique (...) et les accusés ne sont pas des 
prisonniers politiques (...). La cour d'assises ne peut dire que le 
droit, et aux questions posées, elle ne répond d'ailleurs que par oui 
ou par non ", précise le magistrat, avant d'ajouter : " Elle n'est 
pas non plus le tribunal de l'histoire. "</TEXT>
<TEXT>
 Cela étant posé, M. Mouton entre dans le dossier en notant, à propos 
de la grâce accordée en 1990 à Anis Naccache, auteur de la première 
tentative d'assassinat contre Chapour Bakhtiar : " Je ne fais pas 
d'analyse politique, mais c'est un fait qu'une fois cette libération 
obtenue, tout était possible. " Il évoque donc l'assassinat du leader 
de l'opposition iranienne en désignant clairement les commanditaires 
: " C'est une formidable entreprise, un projet dont la décision vient 
du coeur de la République islamique. "</TEXT>
<TEXT>
 Et il se penche sur l'enquête dans une analyse chronologique 
détaillée. Pendant plus de deux heures, l'avocat général énumère des 
dates, des heures, des faits, parvenant, sans pratiquement rien 
oublier, à rassembler les moindres éléments révélés par cinq semaines 
d'audience. Un travail considérable, mais si riche, si dense, que la 
mémoire s'y noie, submergée par un flot de précisions. Puis le 
magistrat en tire des conclusions sur le plan analytique : " Vakili 
Rad, c'est le commando. Celui qui participe à cette immonde boucherie 
", constate M. Mouton, sans prolonger l'examen du cas d'un accusé 
déjà pratiquement verrouillé par le dossier. Il sera plus long sur 
les deux autres, car c'est là que se situent les faiblesses de 
l'accusation.</TEXT>
<TEXT>
 Sarhadi affirme avoir été à Téhéran au moment où un Iranien 
possédant son passeport avec une autre photo était en Suisse pour 
aider les assassins à s'enfuir. Faute de preuve, l'avocat général 
reproche principalement à Sarhadi de ne pas avoir fourni les éléments 
pouvant démontrer son innocence. Mais inversement, il balaie d'un 
geste les documents fournis par les autorités iraniennes car " ils ne 
bénéficient d'aucune garantie d'authenticité ". Plus tard, l'avocat 
général devait lancer : " Un passager aurait pris l'avion avec son 
passeport ? Etant donné que cet assassinat est l'oeuvre des services 
iraniens, comment aurait-on commis la maladresse de compromettre 
quelqu'un qui est fonctionnaire de l'Etat iranien ? " Il s'agit là 
d'un nouveau paradoxe, car cet étonnement pourrait être aussi partagé 
par la défense de Sarhadi, petit fonctionnaire au ministère iranien 
des affaires étrangères. En outre, M. Mouton considère comme un 
élément à charge le fait que Sarhadi soit le seul accusé à avoir 
bénéficié de la sollicitude des autorités iraniennes après son 
arrestation.</TEXT>
<TEXT>
 Le troisième accusé, Massoud Hendi, admet qu'il a facilité 
l'obtention de visas pour la France à deux hommes qu'il ne 
connaissait pas, et ces visas n'ont d'ailleurs jamais servi. Mais M. 
Mouton refuse de croire à son innocence, et la principale charge 
semble être constituée par sa personnalité. Incontestablement 
arrogant, Hendi n'a jamais caché son attachement au régime iranien et 
il a, en son temps, clamé son opposition à Chapour Bakhtiar lors du 
procès Anis Naccache. " C'est un doctrinaire, un macho méprisant, un 
personnage qui ne m'apparaît pas des plus sympathiques ", souligne M. 
Mouton. Plus solidement, mais sans apporter d'élément concret, 
l'avocat général lui reproche d'avoir fait partie de la télévision 
iranienne, l'IRIB, considérée à l'époque comme une officine des 
services de renseignement iraniens. " Il touche au coeur de l'Etat 
par ses relations (...). Il est l'une des cordes dont les 
commanditaires avaient besoin " insiste le magistrat, avant de 
demander " des sanctions sévères, exemptes de toute compromission, 
pour ce crime intolérable, inadmissible, perpétré sur le sol français 
au mépris de l'asile offert à Chapour Bakhtiar. "&lt;
</TEXT>
