<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001770-19941214</DOCNO>
<ACCOUNT>363309</ACCOUNT>
<CHA1>Les recettes de management défilent, les problèmes des entreprises demeurent</CHA1>
<DATE>19941214</DATE>
<LMDOC>FLA</LMDOC>
<FAB>50</FAB>
<SUBJECTS>ENTREPRISE,GESTION,HISTORIQUE,PHENOMENE DE MODE</SUBJECTS>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>INI</SEC1>
<AUTHOR>BAUDET MARIE BEATRICE</AUTHOR>
<PAGE>165</PAGE>
<TITLE>INITIATIVES&gt; DOSSIER. 50 ANS DU MONDE DE L'ENTREPRISE&gt;  De mode en mode</TITLE>
<TEXT>ET si les chefs d'entreprise et les cadres étaient amnésiques? Ce diagnostic permettrait de résoudre une énigme tenace jusqu'à 
aujourd'hui: les rayonnages des bibliothèques encombrés par les 
livres de management. Au-delà des titres écrits par les "Mme Soleil" 
des ressources humaines, beaucoup de ces ouvrages ont, à la lecture, 
un goût de déjà vu, déjà entendu, déjà analysé. Certaines méchantes 
langues, notamment dans les milieux d'édition concernés, attribuent 
plutôt cette inflation "littéraire" "au budget formation qu'il faut 
bien écouler, soit en séminaires, soit en lectures professionnelles". 
</TEXT>
<TEXT>
 Les auteurs de l'Encyclopédie Terence (1) préfèrent quant à eux 
mettre en avant "l'absence d'histoire de la pensée managériale qui 
prive le lecteur d'éléments de réflexion sur la permanence des 
problèmes de management, sur les solutions déjà éprouvées, sur 
l'existence de référentiels théoriques alternatifs". A ce titre, 
l'exemple des cercles de qualité est édifiant. Fer de lance du 
management participatif en vogue dans les années 70, les cercles de 
qualité sont en fait "nés au dix-neuvième siècle chez André Godin en 
France. Utilisés lors de la crise de 1929 aux Etats-Unis, ils seront 
présentés comme une innovation japonaise quarante ans plus tard". </TEXT>
<TEXT>
 Que penser aussi du "benchmarking", dernière cuvée anglo-saxonne qui 
vise à aller prendre chez son concurrent, le meilleur de ses 
pratiques? Réponse claire et nette de Jean Fombonne, l'un des 
collaborateurs de l'Encyclopédie Terence et ancien directeur général 
adjoint chargé des affaires sociales de la Compagnie bancaire: "C'est 
encore un concept remis au goût du jour. Cela fait depuis plus de 
cent cinquante ans que les entreprises vont voir ce que font les 
autres. Quoi de neuf donc?" </TEXT>
<TEXT>
 Si l'on regarde cinquante ans en arrière et que les noms surgissent, 
la tête a de quoi tourner: motivation selon Maslow, l'école des 
relations humaines, la direction participative par objectifs (DPO), 
les groupes semi-autonomes, les cercles de qualité, le développement 
des organisations, l'association capital-travail, le projet 
d'entreprise, les chantiers d'amélioration des conditions de vie au 
travail, l'organisation matricielle, l'entreprise en réseau, le 
management par projet, la gestion prévisionnelle, la planification 
stratégique, le reengineering, le benchmarking, etc. </TEXT>
<TEXT>
  Sans mémoire</TEXT>
<TEXT>
 Une errance qui tend à faire croire finalement qu'à chaque période 
correspond un problème bien précis pour lequel existe évidemment une 
solution. "J'ai toujours été frappé, raconte ce responsable d'un 
organisme de formation, de voir quelles sont les attentes de cadres 
de direction. Ils viennent en séminaire trois jours et espèrent 
trouver le gri-gri qui leur servira de solution miracle et qui leur 
permettra de faire l'économie d'une réflexion." </TEXT>
<TEXT>
 "Un livre, un séminaire, reprend ce psychosociologue, cela évite de 
penser la réalité complexe qu'est une entreprise. Ça traduit un refus 
de la longue durée et du caractère structurel et incompressible de 
certains problèmes fondamentaux, comme ceux liés, par exemple, à la 
hiérarchie et aux relations d'autorité. Cet aveuglement s'accompagne 
parfois d'un goût pour les solutions hystériques et irrationnelles du 
type marche sur le feu ou recrutement grâce à l'astrologie, qui ont 
eu du succès pendant un certain temps." Dans ces cas précis, souvent 
importés de la côte californienne, les Anglo-Saxons utilisent le 
terme "Gimmick". Les directeurs des ressources humaines les plus 
lucides parlent de "gadgets". Car il faut évidemment faire la 
différence entre les "feux de paille", aubaine pour des consultants 
en mal d'activités, et les tendances de fond qui ont marqué la 
culture des entreprises françaises.</TEXT>
<TEXT>
 "Afin d'être copiés, les modèles américains, japonais, scandinaves, 
et allemands ont été décrits dans de nombreux ouvrages de 
management", explique ce responsable patronal, mais pour la France, 
c'est l'influence du patronat chrétien qui a le plus compté. 
L'assimilation de l'entreprise à une communauté de travail et 
d'intérêt a ouvert la voie de l'humanisme social. De même, 
l'engagement pris en 1970 par François Ceyrac, président de la 
commission sociale du CNPF, pour que la formation des salariés 
devienne une priorité a certainement plus compté que les recettes 
contenues dans n'importe quel livre de management." </TEXT>
<TEXT>
  Reste à savoir quelle est la perméabilité des dirigeants à 
l'ensemble des discours managériaux, institutionnels ou non. "Si vous 
comparez ce qu'étaient les comportements dans une entreprise il y a 
cinquante ans et ceux d'aujourd'hui, les choses ont bougé, c'est 
indéniable, assure Jean Fombonne. Mais, en même temps, il faut savoir 
que les dirigeants croient encore beaucoup à leur intuition, et que 
leur caractère, leur histoire personnelle pèsent fortement dans la 
balance." </TEXT>
<TEXT>
  "Voilà pourquoi, insiste ce consultant en management, les 
interventions qui sont réalisées restent la plupart du temps 
superficielles, le changement profond ne pouvant véritablement 
s'opérer que de l'intérieur. " Pendant ce temps, les modes, 
finalement peu menaçantes, continuent à faire recette.</TEXT>
<TEXT>
 (1) Encyclopédie des ressources humaines, tome III: Ressources 
humaines et stratégie d'entreprise, les Editions d'organisation, 
septembre 1994.&lt;
</TEXT>
