<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000375-19941203</DOCNO>
<ACCOUNT>361832</ACCOUNT>
<GENRE>PHOTO</GENRE>
<CHA1>Submergée par la construction de nouveaux bâtiments autant que par l'afflux des Chinois, la capitale du bouddhisme tibétain lentement disparaît. Sombre état des lieux avant la visite du dalaï-lama à Paris, les 5 et 6 décembre.</CHA1>
<DATE>19941203</DATE>
<LMDOC>DRX</LMDOC>
<DOS>GEN</DOS>
<SUBJECTS>SYNTHESE;CHINE;URBANISME</SUBJECTS>
<SUBJECTS>TIBET,VILLE</SUBJECTS>
<FAB>48</FAB>
<NOTE>(1) Association Gedun Chompel pour la protection et le développement du patrimoine culturel tibétain, 127, rue de Sèvres, 75006 Paris.&gt; (DOC : AVEC TROIS PHOTOS COULEURS ET UNE CARTE)</NOTE>
<NAMES>LHASSA</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>TEM</SEC1>
<AUTHOR>BUHRER JEAN CLAUDE</AUTHOR>
<PAGE>422</PAGE>
<LEAD1>DOUBLE PAGE COULEURS SUR LE TIBET</LEAD1>
<TITLE>VOYAGE&gt; Lhassa, dernier carré</TITLE>
<TEXT>Naguère foyer vibrant de la spiritualité en haute Asie, Lhassa est en passe de devenir une quelconque ville chinoise. Submergés par 
l'afflux de colons han, les Tibétains ne forment plus qu'un tiers des 
quelque cent cinquante mille habitants que compte leur capitale 
historique. Alors que les limites de l'agglomération urbaine ne 
cessent de s'étendre et que la présence militaire se fait de plus en 
plus pesante, l'aire tibétaine n'en finit pas de se restreindre. A 
tel point que des architectes norvégiens viennent de prendre 
l'initiative, avec des chercheurs français et allemands, de lancer 
une campagne mondiale d'urgence afin de sauvegarder ce qui reste 
encore de la vieille ville de Lhassa (1).</TEXT>
<TEXT>
 Au pied du Potala, la grande citadelle rouge et blanc de Lhassa, le 
pittoresque hameau de Shol n'existe pratiquement plus. Le petit 
village mal famé, où le sixième dalaï-lama aimait à courir le 
guilledou, à partager les chansons à boire de ses gardes et à 
participer à des tournois de tir à l'arc, disparaît derrière des 
échoppes de guingois, de bric et de broc. Ses derniers remparts de 
pierres soigneusement ajustées au fil des siècles, surmontés 
d'ultimes paires de cornes de yacks, s'effacent sous le chancre du 
béton et du plastique, minable trompe-l'oeil qui donne une allure de 
village Potemkine aux alentours. Depuis longtemps, la demi-douzaine 
de sanctuaires blottis entre la base de la colline et les logis 
civils est retournée à la poussière, quand bien même la mémoire 
demeure et des mains dévotes savent encore fleurir les lieux 
désacralisés. Et toute la capitale du Tibet, naguère cité interdite 
et mystérieuse, est en voie de clochardisation accélérée.</TEXT>
<TEXT>
  Si le halo de mystère s'est estompé et si la cité-soleil se fond 
désormais dans le moule réducteur d'un prétendu modernisme, fort peu 
adapté à son particularisme géographique et culturel, arriver sur le 
haut plateau tibétain demeure une expérience saisissante. La 
profondeur du ciel surprend à tous les coups, et la transparence de 
l'air confère au paysage une puissance sans pareille. Le parcours de 
l'aérogare flambant neuf, surdimensionnée et aux murs déjà flétris, 
jusqu'à Lhassa, réveille en une heure et demie des impressions 
assoupies. Un pont, un coracle en peau de yack sur la rivière, des 
bannières de prières sur les toits plats des hameaux, le chant 
alterné des hommes et des femmes qui battent les moissons, l'automne 
doré dans les arbres _ les souvenirs se ravivent. Avant le choc.</TEXT>
<TEXT>
  Peu après la halte rapide au sanctuaire d'Atisha, l'un des très 
rares à avoir échappé à la tourmente, juste le temps d'un coup d'oeil 
au reliquaire du sage, le regard retrouve la grande effigie de 
Bouddha taillée dans le roc. Elle signale que, bientôt, c'est l'orée 
de la ville : l'endroit où, traditionnellement, le voyageur aperçoit 
enfin le Potala. Stupeur : l'horizon a reculé, il est comme voilé 
malgré l'implacable limpidité de l'atmosphère, un alignement de 
bâtiments uniformes, gris et tristes, parallélépipèdes de béton posés 
à même le sol et percés d'une volée de petites fenêtres, fait écran à 
la vision.</TEXT>
<TEXT>
  Le macadam se brise et dans le va-et-vient vrombissant de camions 
brinquebalants, les images se brouillent, tandis que le minibus longe 
un vaste camp militaire qui s'arrête aux abords de la cimenterie, 
qui, elle, a doublé de volume. Une fine poussière blanchit 
uniformément les alentours, et, en passant, c'est à peine si l'oeil 
distingue le grand monastère de Drepung accroché à ses collines. En 
1988, la célèbre université religieuse était encore à quelque six 
kilomètres du centre-ville, aujourd'hui, elle est cernée par les 
faubourgs.</TEXT>
<TEXT>
 Au carrefour des deux routes, une statue géante d'un couple de 
travailleurs dans le plus pur style réaliste socialiste monte une 
garde incongrue, sous le regard indifférent de soldats affalés au bar 
du coin et sous l'oeil ébahi d'un groupe de pèlerins en train de 
secouer la poussière de leurs habits. Sur sa colline, le Potala se 
profile enfin, rapidement caché par une succession d'immeubles 
nouveaux le long de l'artère où roulent minibus, camions, vélos et 
rickshaws. Des panneaux en grands idéogrammes chinois et en petits 
caractères tibétains indiquent des directions inconnues. A un autre 
croisement, comme surgi de l'enclume d'un forgeron sans âme, un 
énorme couple de yacks hirsutes et dorés, dressés sur un haut socle, 
semble désespérément chercher un chemin de fuite.</TEXT>
<TEXT>
Bâtisses informes, entrepôts, remises et magasins, sans oublier 
gargotes, night-clubs et karaokés, se succèdent sans discontinuer sur 
les trottoirs bosselés jusqu'à la grand-place du Jokhang, au coeur de 
la vieille ville. Même là, Lhassa n'est plus que le pâle reflet de sa 
propre altérité. Deux mondes se côtoient devant le sanctuaire. Les 
rickshaws s'arrêtent en bordure de la place envahie de marchands 
ambulants chinois et Hui musulmans, qui offrent pommes, mandarines, 
fruits secs et soupe aux nouilles aux passants. Près du temple 
central, la foule se fait plus dense et uniquement tibétaine. Dans 
leurs plus beaux atours colorés, sous des bonnets fourrés, le coeur 
aux lèvres tellement leur émotion est visible d'être là, nomades et 
pèlerins se pressent sur le parvis, s'arrêtant juste pour faire 
tourner le pesant moulin à prières à l'entrée. Devant le lourd 
portail, des fidèles répètent sans se lasser la grande prosternation 
traditionnelle. Des moines veillent dans la cour intérieure sur des 
milliers de lumignons alignés dans des coupelles à beurre. Dans les 
multiples caveaux et chapelles, le flot des pèlerins s'écoule 
paisiblement.</TEXT>
<TEXT>
  Pourtant, ce qui frappe d'emblée, ce sont les policiers en uniforme 
dans les parages. Entre vendeurs et chalands, les forces de l'ordre 
sont aux aguets sous l'oeil impassible de plusieurs caméras vidéo 
montées bien en évidence sur les toits adjacents. Il suffit de trois 
ou quatre Tibétains qui s'agglutinent un bref instant autour des 
brûleurs à encens pour qu'un représentant de l'ordre surgisse : " 
Circulez, il n'y a rien à voir ! " L'intarissable circumambulation 
reprend alors. Mais pas la moindre photo du dalaï-lama n'est aux 
étalages, à peine quelques clichés jaunis de feu le panchen-lama ou 
du jeune karmapa : ils ont échappé à la vigilance des serviteurs de 
l'ordre chargés fin septembre d'un grand nettoyage, avant l'afflux 
massif des nomades et paysans qui gagnent généralement leur ville 
sainte après les moissons. C'est sans doute pourquoi d'aucuns ne 
ratent pas l'occasion, quand ils aperçoivent un étranger, de s'en 
approcher pour demander une photo du guide spirituel et temporel 
exilé. Geste parfois dangereux pour eux s'ils sont surpris à 
s'entretenir avec des touristes, ou même pour le visiteur de bonne 
foi accédant à leur demande.</TEXT>
<TEXT>
 Parfois, certains guides officiels vont jusqu'à prévenir les 
étrangers qu'ils cornaquent en groupe de se montrer circonspects dans 
tel ou tel sanctuaire. Ce qui n'est d'ailleurs pas sans conséquences 
pour des employés soumis au bon vouloir de leurs employeurs : une 
circulaire récemment envoyée à toutes les agences de tourisme de 
ladite Région autonome du Tibet enjoint les responsables de licencier 
tous les Tibétains exerçant le métier de guide, sous prétexte que 
nombre d'entre eux ont une formation scolaire trop complète ou qu'ils 
sont des enfants de réfugiés éduqués en Inde et rentrés au pays, et 
qu'ils rechignent à se conformer aux instructions établies. Parmi les 
indications à respecter strictement : rapporter à la direction de 
l'agence les faits et gestes des touristes, leurs remarques sur la 
situation locale, s'ils sont en possession de photos du dalaï-lama ou 
s'ils s'arrêtent pour photographier des lieux jugés sensibles _ sous 
peine naturellement de sanctions ou de mesures disciplinaires.</TEXT>
<TEXT>
 A proximité du Jokhang, le monastère de Ramotché est désormais 
inscrit à l'itinéraire des circuits organisés. Il y a dix ans, il 
nous avait fallu des ruses de Sioux pour en trouver le chemin et y 
découvrir, entre toiles d'araignées et gravats, un gigantesque 
portrait de Mao. Une année plus tard, le tableau avait disparu et des 
menuisiers s'affairaient à façonner des linteaux neufs, tandis que 
des jeunes gens grattaient patiemment la couche de poix noirâtre 
recouvrant les murs. Aujourd'hui, Ramotché a retrouvé sinon ses 
fastes, du moins une partie de ses fonctions religieuses. Mais pour y 
accéder, Tibétain ou étranger, il faut s'acquitter d'un ticket 
d'entrée. De vieux Lhasséens y voient l'expression de la 
transformation du sanctuaire en musée, et d'autres vont même jusqu'à 
prétendre que si Ramotché bénéficie ainsi de la sollicitude 
officielle, c'est pour des raisons bien précises. En effet, ce 
monastère qui date du VII siècle a été érigé selon les instructions 
de Wen Cheng, cette fameuse princesse chinoise donnée en mariage au 
grand roi Song-tsen Gampo afin d'assurer le fils du ciel de la 
bienveillance de son belliqueux voisin... </TEXT>
<TEXT>
 De fait, Lhassa la tibétaine n'est plus qu'un ultime carré qui 
rétrécit comme une peau de chagrin. Des édifices prétendument 
modernes s'insinuent jusque dans ses venelles, s'élevant insolemment 
à trois ou quatre étages, sans le moindre respect de la tradition 
architecturale locale selon laquelle aucune construction ne devait 
dépasser en hauteur les bâtiments religieux. Il aura fallu le 
grondement mécontent de la population avec à la clé menace de 
troubles, pour que certains petits sanctuaires, celui de Palden 
Lhamo, la divinité tutélaire des dalaï-lamas par exemple, soient 
épargnés. Mais aujourd'hui ils sont flanqués de hideuses HLM ou de 
bazars dont les utilisateurs parlent tous chinois.</TEXT>
<TEXT>
 Des voix s'élèvent parfois pour lancer un cri d'alarme devant cette 
mise à mort annoncée, ne serait-ce que pour tenter d'alerter 
l'opinion. Ainsi, dans un document adressé à l'Unesco, Mme Heather 
Stoddard, directrice des études tibétaines et professeur associé à 
l'Institut des langues orientales, note : " Dans peu de temps, si cet 
afflux [de colons chinois] n'est pas stoppé ou inversé, il réduira 
les Tibétains à une petite minorité sans importance sur leur propre 
territoire ancestral. Il apparaît que le gouvernement chinois utilise 
cette tactique en tant que solution finale de la difficile question 
du Tibet. " Et d'ajouter : " La ville de Lhassa a été fondée au VII 
siècle et se trouve sur la liste des vingt-quatre cités historiques 
protégées de Chine. En dépit de son statut très particulier de lieu 
saint du bouddhisme tibétain et d'Asie centrale, on dit qu'elle a 
besoin d'être modernisée. Néanmoins, la destruction accélérée de 
bâtiments parfaitement conservés est alarmante. Des cartes du Projet 
de développement de la vallée de Lhassa (1980-2000) indiquent même la 
disparition complète de la vieille ville en l'an 2000, en flagrante 
contradiction avec son statut de site protégé. Il devrait être tout à 
fait possible de sauvegarder ce qui reste de la magnifique tradition 
architecturale du Tibet, tout en développant un nouveau style 
esthétique adapté à un environnement de haute altitude, au lieu de 
sacrifier l'identité tibétaine au nom d'un modernisme de pacotille. 
"</TEXT>
<TEXT>
 Dans ce panorama désolant, à l'improviste _ un miracle : petit ou 
grand, mais un miracle quand même, comme un pied de nez au silence 
complice. A la pleine lune de septembre dernier, alors que par 
centaines les Tibétains se pressaient devant le Jokhang pour y brûler 
herbes et encens comme le veut le rituel de purification de ce jour, 
ils virent se dérouler sur le toit du sanctuaire deux immenses 
rouleaux de soie brodée, qui faisaient partie d'une série de trois 
dont la plupart des spécialistes s'accordaient à dire que la trace 
était perdue. L'un était bien apparu lors d'une vente aux enchères il 
y a quelques mois à New-York, où un quidam s'en était porté acquéreur 
pour 1 million de dollars, mais nul ne connaissait le sort des deux 
autres.</TEXT>
<TEXT>
  Et pourtant... Un collectionneur français aussi avisé qu'obstiné 
gardait en mémoire une méchante copie d'une mauvaise photo en noir et 
blanc aperçue il y a quelques années dans une revue archéologique 
chinoise. Passionné d'art tibétain, dûment muni de toutes les 
autorisations octroyées par le chef des antiquités locales persuadé 
que l'amateur poursuivait une chimère, il rôdait dans les couloirs du 
Jokhang, à l'affût, interrogeant sans relâche moines, chantres et 
artisans. Jusqu'au moment où un vieux sculpteur occupé à façonner des 
images sacrées se souvint : la bordure singulière de la photo était 
celle d'une vieille remise scellée dans un coin obscur où personne ne 
mettait jamais les pieds... </TEXT>
<TEXT>
  Inutile de chercher à mettre en mots la course éperdue et l'émoi 
qui suivirent l'ouverture du local, l'émerveillement de la foule 
ébahie devant pareille splendeur, pas plus que l'émotion des gardiens 
et la stupeur des responsables accourus en hâte au sanctuaire. Quant 
au fin limier à l'origine de ce mémorable branle-bas, il est 
aujourd'hui en possession des photos témoins de l'événement, tandis 
que les précieux rouleaux dûment rangés sont maintenant sous bonne 
garde. Il est vrai que la tradition tibétaine est riche en grands 
découvreurs de " termas ", ces trésors cachés qui ne peuvent 
réapparaître qu'au moment où les temps sont venus. Peut-être 
conviendrait-il d'y déceler le signe d'une prise de conscience de 
l'urgence de protéger efficacement une culture menacée 
d'anéantissement, et d'en recenser systématiquement les richesses 
encore mal connues, ne serait-ce que pour éviter qu'elles 
disparaissent à jamais.</TEXT>
<TEXT>
 De notre envoyé spécial                                      
</TEXT>
