<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001592-19941209</DOCNO>
<ACCOUNT>363127</ACCOUNT>
<PEOPLE>NOOTEBOOM CEES</PEOPLE>
<DATE>19941209</DATE>
<LMDOC>LLY</LMDOC>
<FAB>49</FAB>
<SUBJECTS>CRITIQUE D'OEUVRE</SUBJECTS>
<GO21>LIVRE</GO21>
<NOTE>L'ENLÈVEMENT D'EUROPE&gt; de Cees Nooteboom.&gt; Traduit du néerlandais&gt;par Philippe Noble et Isabelle Rosselin,&gt; Maren Sell/Calmann-Lévy,&gt; 124 p., 72 F.&gt;  (1) Autoportrait d'un autre, c'est le titre de vingt-tros beaux poèmes en prose de Nooteboom qui viennent d'être traduits en français par Philippe Noble. Etre soi, coïncider avec ses traces, c'est mourir. Vivre est un perpétuel déménagement (éd. Actes Sud, 80 p., 48 F).&gt;  Deux autres livres de Nooteboom, l'un et l'autre impeccablement traduits par Philippe Noble, viennent d'être réédités en format de poche. Il s'agit de Rituels, le plus célèbre des romans de l'écrivain néerlandais, paru chez Calmann-Lévy en 1985 (Points-romans, no 693) et de Dans les montagnes des Pays-Bas, un très joli conte européen traduit chez le même éditeur en 1988 (Babel, no 126).</NOTE>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>LIV</SEC1>
<AUTHOR>LEPAPE PIERRE</AUTHOR>
<PAGE>264</PAGE>
<TITLE>LE MONDE DES LIVRES&gt; LE FEUILLETON&gt;L'Erasme des colloques&gt;</TITLE>
<TIO1>L'ENLEVEMENT D'EUROPE</TIO1>
<TEXT>&gt;&gt;
&gt;
&gt;
 par Philippe Noble et Isabelle Rosselin,</TEXT>
<TEXT>
 Maren Sell/Calmann-Lévy,</TEXT>
<TEXT>
 124 p., 72 F. L ES écrivains sont volontiers Européens, surtout 
s'ils sont Français. Les écrivains français disposent d'un mythe 
européen à travers lequel ils construisent l'avenir souhaitable de 
notre Vieux Continent. Cela s'appelle "l'Europe de l'esprit". Selon 
ce grand schéma, une société européenne aurait déjà existé. Elle a 
dispensé ses bienfaits _ la liberté de la pensée et le goût de vivre 
_ avant que le grand choc révolutionnaire et le triomphe des 
nationalismes ne nous fassent retomber dans les divisions et les 
affrontements meurtriers. Cette Europe unifiée par les Lumières avait 
un autre immense avantage, elle parlait français.</TEXT>
<TEXT>
 Qu'il s'agisse d'un mythe et non d'une réalité historique n'a pas 
tant d'importance. La France aussi a été une reconstruction de la 
pensée avant de devenir une évidence pour tous. L'identité s'invente 
et se forme aussi avec de l'imaginaire. Que "l'Europe de l'esprit" 
n'ait, en tout et pour tout, concerné qu'une poignée de privilégiés 
de la naissance et de l'argent communiant dans les mêmes rites de 
politesse, de Londres à Saint-Pétersbourg et de Stockholm à Lisbonne, 
pèse moins lourd que la nostalgie, bien réelle et opérante, que ce 
vieux souvenir provoque.</TEXT>
<TEXT>
 Il y aurait ainsi deux manières de faire l'Europe. L'une que nous 
connaissons, celle des politiques et des marchands. "L'Europe du foie 
gras", disait de Gaulle, faisant allusion aux habitudes alimentaires 
des classes dirigeantes, mais aussi à leur méthode de construction, 
par petites tranches parcimonieuses. L'autre qui ne s'adresse plus au 
ventre mais à la tête et qui donc est noble: celle des écrivains, des 
intellectuels et des artistes, qui ont pour tâche de faire émerger de 
la poussière des siècles cette âme de l'Europe sans laquelle la 
maison commune ne serait qu'une bâtisse inhabitable et un nid de 
zizanies.</TEXT>
<TEXT>
 Les marchands ont-ils mauvaise conscience? Cherchent-ils seulement à 
se forger des alibis et à amuser le parterre? Le fait est qu'ils 
dépensent pas mal d'argent pour permettre aux écrivains de se réunir 
afin de proclamer que les marchands font fausse route. Il n'est guère 
de semaine où ne se rassemble, à l'initiative d'une ambassade, d'une 
université ou d'une commission communautaire, à Munich ou à 
Amsterdam, à Athènes ou à Barcelone, un de ces colloques où, sous des 
angles divers et sous des titres abstraits et vagues, une brochette 
d'écrivains appartenant aux douze nations de l'Union européenne vient 
proclamer que l'Europe est son espoir et fait son désespoir. </TEXT>
<TEXT>
 Cees Nooteboom est souvent de la partie. D'abord parce qu'il aime 
ça, aller dans des villes et y parler de littérature. Les voyages et 
les livres sont ses plus vives passions. Ils le renforcent dans le 
sentiment qu'il a de lui-même: de n'être rien, sinon la résultante 
mouvante de ce que le monde a fait de lui. Il est un carrefour que 
traversent des paysages, des milliers d'années d'histoire, des 
bibliothèques. Et, quand il cherche à faire son autoportrait, il ne 
parvient à en fixer les traits qu'en se regardant comme un autre (1). 
Nooteboom n'arrête donc pas de faire sa valise. Il a désormais trois 
domiciles provisoires: Amsterdam, Berlin et la Catalogne, qu'il 
abandonne pour une promenade à Rome, une librairie à Heidelberg ou un 
symposium à Corfou.</TEXT>
<TEXT>
 I l se présente comme "un Européen du genre néerlandais". Comme 
Erasme. Les Néerlandais sont peut-être, par complexion, plus 
spontanément européens que les autres. Envahis, occupés, surveillés 
tout au long de leur histoire, ils ont su demeurer eux-mêmes malgré 
les marées étrangères, comme derrière leurs digues. Avec une langue 
et des écrivains que personne ailleurs ne comprenait. Nooteboom écrit 
qu'il a eu pour la première fois à sept ans le sentiment d'être 
européen, quand, en 1940, les troupes allemandes ont défilé sous le 
balcon de la maison de ses parents. "Nous voyons dans le lointain le 
rougeoiement de l'incendie de Rotterdam. (...) Voilà donc à quoi ça 
ressemblait, l'histoire." </TEXT>
<TEXT>
 La guerre aurait pu être une manière de faire l'Europe. C'est même 
la seule qui ait été sérieusement envisagée jusqu'à une date récente. 
Elle a toujours échoué, et nous vivons aujourd'hui sous l'illusion 
inverse: l'invention de l'Europe mettra fin à la guerre. C'est 
pourquoi le conflit dans l'ex-Yougoslavie nous est si insupportable: 
plus qu'une absurdité, c'est un anachronisme. On repart comme en 14. 
Nous n'aimons pas que le présent porte les traces du chaos de notre 
passé. Le plus grand mérite des textes réunis par Nooteboom sous le 
titre l'Enlèvement d'Europe _ pour la plupart des conférences 
prononcées au cours des fameux colloques _ est de ne pas chercher à 
conjurer le chaos à tout prix. Dans les rituels que sont ces 
conférences paneuropéennes, la voix de Nooteboom vient rappeler, à 
propos, les vertus du désordre et de la différence.</TEXT>
<TEXT>
 Il ne rêve pas, lui, d'une Europe standardisée par l'adhésion à une 
philosophie du bonheur. Il n'a pas la nostalgie d'un continent où 
tout le beau monde parlait néerlandais. Il est des Pays-Bas comme 
Nabokov était de Russie et Borgès d'Argentine. Une manière d'être 
partout chez soi, et partout exilé. Une manière d'habiter, en 
locataire attentif, toutes les langues et toutes les littératures _ 
il a traduit Calderon et Pavese, Enzensberger et Neruda, Brendan 
Behan et Nabokov, justement. Quand il visite Prague ou qu'il 
découvre, en Provence, que son destin est le Sud, le monde 
méditerranéen, il ne sent pas monter en lui on ne sait quel sentiment 
d'une identité européenne, mais au contraire celui d'"un choeur 
polyphonique, merveilleux et contradictoire." Il parle, un peu plus 
loin, d'une Europe polychrome. Nous voilà aux antipodes du grand 
métissage, du ragoût mijoté dans le pot des droits de l'homme.</TEXT>
<TEXT>
 Nooteboom se méfie tout autant d'une identité européenne qui se 
construirait négativement, par réaction défensive à la puissance et à 
l'expansionnisme culturel américains. Ce syndrome, bien français, de 
la forteresse assiégée, de la vieille culture menacée par les hordes 
de la barbarie yankee, est encore un anachronisme: "Si l'Europe et 
ses rois du câble en avaient l'occasion, nous prouverions assez vite 
que nous sommes capables de faire des séries télévisées aussi 
mauvaises que les Américains, et les armes secrètes de la France, 
tels MacDerrida et MacBaudrillard, sèmeraient une confusion bien plus 
grande dans les universités américaines que le brave McDonald's ici." 
</TEXT>
<TEXT>
 A lire Nooteboom, ses arpèges de virtuose, ses emboîtements, ses 
fausses confidences, ses métaphores inattendues, ses jongleries 
dialectiques, la manière inimitable qui est la sienne de capter le 
lecteur tout en le tenant dans la distance de l'humour et du jeu 
intellectuel, on a parfois l'impression que le brillant de la forme, 
la richesse de l'invention, l'emportent sur la solidité du discours.</TEXT>
<TEXT>
 Mais c'est bien là le sens même de son propos: montrer que la 
réalité _ ou ce qu'on est convenu d'appeler ainsi _, c'est toujours 
"de l'inventé entassé sur de l'existant". Nooteboom se garde bien 
d'attribuer à la littérature les pouvoirs que certains lui rêvent. On 
a la preuve, dit-il, que Hitler et Staline lisaient Don Quichotte. 
Mais Don Quichotte parce qu'il est inventé existe bel et bien dans la 
vie des Européens, au même titre que ces personnages dits réels que 
furent Staline et Hitler. L'Europe est un être pluriforme composé de 
millions d'existences et d'autant de millions de fictions.</TEXT>
<TEXT>
 Si l'on tente de séparer l'existant et l'inventé, c'est toute la 
réalité qui s'effondre, le tissu s'effiloche, la différence devient 
division. L'Europe, rappelle Nooteboom, est une création 
mythologique, une fiction qui unifie des éléments hétérogènes de 
l'espace et du temps. Et, quand il est question de fiction, les 
écrivains ont des chances d'être plus compétents que les producteurs 
d'agrumes, les politiciens et les banquiers.&lt; 
</TEXT>
