<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000642-19941206</DOCNO>
<ACCOUNT>362124</ACCOUNT>
<DATE>19941206</DATE>
<LMDOC>LLY</LMDOC>
<DOS>GEN,EXT</DOS>
<SUBJECTS>BOSNIE,NEGOCIATION,PLAN DE PAIX,FRANCE,GRANDE BRETAGNE,ENTREVUE,SERBIE,VOYAGE ETRANGER,DECLARATION,PROJET,ETAT FEDERAL</SUBJECTS>
<FAB>12051603</FAB>
<SUBJECTS>DECLARATION</SUBJECTS>
<NAMES>JUPPE ALAIN,HURD DOUGLAS,MILOSEVIC SLOBODAN</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-003-61</REFERENCE1>
<SEC1>ETR</SEC1>
<AUTHOR>RIOLS YVES MICHEL</AUTHOR>
<PAGE>140</PAGE>
<LEAD1>(LA POSSIBLITE POUR LES SERBES DE BOSNIE DE CREER UNE "CONFEDERATION" AVEC CEUX DE BELGRADE)</LEAD1>
<TITLE>Après la visite à Belgrade de M. Hurd et de M. Juppé&gt; M. Milosevic estime disposer d'un " argument supplémentaire "&gt; pour convaincre les Serbes de Bosnie d'accepter le plan de paix</TITLE>
<TEXT>BELGRADE</TEXT>
<TEXT> de notre envoyé spécial</TEXT>
<TEXT>
  En quittant Belgrade, dimanche 4 décembre, le ministre français des 
affaires étrangères, Alain Juppé, a estimé que l'entretien qu'il 
venait d'avoir, en compagnie de son homologue britannique, Douglas 
Hurd, avec le président serbe Slobodan Milosevic, n'avait " pas été 
inutile ". " Je ne repars pas de Belgrade avec un optimisme débridé 
", a-t-il toutefois indiqué, après cette rencontre de deux heures 
avec le dirigeant serbe. Rien de spectaculaire ni de fondamentalement 
nouveau ne semble, en effet, être sorti de cette réunion. Mais là 
n'était pas le but de l'exercice.</TEXT>
<TEXT>
  MM. Hurd et Juppé ont fait ce voyage éclair à Belgrade pour sonder 
l'attitude de M. Milosevic sur les nouvelles propositions du " groupe 
de contact " sur l'ex-Yougoslavie qui regroupe la France, la 
Grande-Bretagne, la Russie, les Etats-Unis et l'Allemagne. A l'issue 
de sa réunion, vendredi 2 décembre à Bruxelles, le " groupe de 
contact ", qui n'a pas mandaté MM. Hurd et Juppé pour venir à 
Belgrade en raison des réticences américaines et allemandes, avait 
évoqué deux mesures destinées à encourager les Serbes bosniaques à 
revenir sur leur rejet du plan de paix international. En laissant la 
porte ouverte à d'éventuels " aménagements " territoriaux de ce plan 
(dans le respect toutefois de la proportion qu'il édicte : 51 % pour 
les Croato-Musulmans et 49 % pour les Serbes de Bosnie), surtout en 
évoquant des " arrangements institutionnels " c'est-à-dire la 
possibilité pour les Serbes de Bosnie de créer une " confédération " 
avec ceux de Belgrade, les " Cinq " tentent de relancer un processus 
de négociation mis à mal par les événements de Bihac et les divisions 
occidentales.</TEXT>
<TEXT>
  Douglas Hurd, le secrétaire au Foreign Office, a fermement insisté 
sur le fait " qu'il y a des dangers pour la paix, la coopération et 
l'amitié entre l'Ouest et la Russie, entre les pays des Balkans et 
même au sein des membres de l'Alliance atlantique ". De son côté, le 
président Milosevic, qui voit son image de " médiateur " renforcée, a 
favorablement accueilli les dernières propositions du " groupe de 
contact " qui, selon lui, " ont donné une nouvelle impulsion à la 
poursuite des pourparlers ". Le dirigeant serbe a souligné que " la 
possibilité d'avoir, dès que possible et avec l'accord de toutes les 
parties, un arrangement constitutionnel ", sera " l'argument 
principal pour convaincre les Serbes de Bosnie d'accepter le plan de 
paix ". Il a espéré que ces nouvelles dispositions " élimineraient 
les peurs de ceux qui pensent que l'on cherche à les flouer ", 
faisant allusion aux Serbes de Pale.</TEXT>
<TEXT>
  Tout en soulignant" qu'il n'y aura pas de solution militaire " au 
conflit, Alain Juppé a réitéré que toute négociation ne pourrait 
s'engager qu'" après la cessation des hostilités à Bihac " et la " 
mise en place d'un cessez-le-feu durable " en Bosnie. Les ministres 
français et britannique ne paraissent toutefois pas s'être entendus 
avec le président serbe sur la marche à suivre. Douglas Hurd a 
clairement insisté sur le fait que " des accords territoriaux et des 
arrangements constitutionnels " ne pourraient être envisagés qu'après 
l'acceptation du plan de paix du " groupe de contact " par les Serbes 
bosniaques. Mais M. Milosevic a affirmé que " ce plan devra commencer 
à être appliqué lorsqu'il sera complet ", c'est-à-dire une fois 
obtenues ces nouvelles concessions.</TEXT>
<TEXT>
 L'éventuel retrait des " casques bleus "</TEXT>
<TEXT>
  Pour y parvenir, M. Milosevic, qui " ne veut plus entendre parler 
de Radovan Karadzic " _ le chef des Serbes bosniaques _, essaierait 
de " contourner " ce dernier en " mettant le paquet " sur le 
dirigeant militaire, Ratko Mladic, selon l'analyse d'un haut 
responsable français. Ce n'est qu'une hypothèse. Le président 
Milosevic a déjà échoué à deux reprises dans sa tentative de faire 
accepter aux Serbes de Pale le plan Vance-Owen et celui du " groupe 
de contact ". Selon un diplomate, MM. Hurd et Juppé ont fait 
comprendre que tant qu'il n'y aurait pas de progrès sur ce terrain " 
aucun geste supplémentaire ne sera fait sur la levée des sanctions " 
contre la Serbie et le Monténégro. Si ces efforts de relance de la 
négociation échouaient, le retrait des soldats de la FORPRONU 
deviendrait de plus en plus probable. M. Milosevic ne veut pas d'une 
escalade en Bosnie, souligne le responsable français, en ajoutant 
qu'un départ de la FORPRONU serait la pire des escalades.&lt;
</TEXT>
