<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001757-19941214</DOCNO>
<ACCOUNT>363295</ACCOUNT>
<CHA1>Les premiers éléments de l'enquête en recherche des causes de la mort, ordonnée par le procureur de Bobigny, semblaient confirmer, mardi 13 décembre, le suicide du capitaine Pierre-Yves Guézou, ancien gendarme de la cellule antiterroriste de l'Elysée, retrouvé pendu à son domicile de Noisy-le-Grand (Seine-Saint-Denis) (le Monde du 13 décembre). Une autopsie devait être pratiquée dans la journée. Selon le témoignage de sa famille, l'officier en retraite, qui venait d'apprendre sa mise en examen dans l'affaire des écoutes de la cellule élyséenne, se serait montré " particulièrement affecté" durant le week-end.Son avocat, Me Caroline Toby a estimé que le capitaine Guézou, victime d'un " acharnement procédurier ", " ne supportait pas d'être, depuis un an, la cible d'une campagne de presse ". Critiquant également la presse _ et le Monde en particulier _, l'ancien directeur du cabinet du président de la République, Gilles Ménage, aujourd'hui président d'EDF, lui aussi mis en examen, a déclaré qu'" une fois de plus se trouve posée la question de la mise en cause publique de citoyens présumés innocents et dans l'impossibilité d'assurer leur défense ".</CHA1>
<DATE>19941214</DATE>
<LMDOC>JGB</LMDOC>
<FAB>12131286</FAB>
<SUBJECTS>SUICIDE,GENDARMERIE,ECOUTES TELEPHONIQUES,PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE,INCULPATION,LIBERTE DE L'INFORMATION,PRESSE,SYNTHESE,JOURNALISTE,SECRET DE L'INSTRUCTION</SUBJECTS>
<NAMES>MENAGE GILLES,GUEZOU PIERRE YVES,LE MONDE</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-013-31</REFERENCE1>
<SEC1>SOC</SEC1>
<AUTHOR>GATTEGNO HERVE</AUTHOR>
<PAGE>326</PAGE>
<TITLE>Les suites de l'affaire des écoutes téléphoniques effectuées par la cellule de l'Elysée&gt; Gilles Ménage s'en prend à la presse après le suicide du capitaine Guézou&gt; Mort d'un homme seul</TITLE>
<TEXT>  Au petit matin, comme tous les jours, le capitaine de gendarmerie Pierre-Yves Guézou est sorti de chez lui pour aller travailler. Ce 
lundi 12 décembre, son épouse n'a pas entendu le bruit habituel du 
portail se refermant derrière lui. C'est ainsi qu'elle a prévenu son 
gendre et que celui-ci, inquiet, est sorti à son tour pour le 
chercher. Le capitaine Guézou s'était pendu, dans l'appentis qui 
jouxte le petit pavillon, à quelques mètres de sa famille encore 
endormie, sans avoir laissé, semble-t-il, le moindre mot qui puisse 
expliquer son geste.</TEXT>
<TEXT>
  Aux premiers enquêteurs, ses proches ont indiqué qu'il l'avaient vu 
très déprimé durant le week-end, ressassant les conséquences 
qu'aurait pour lui la mise en examen qu'il venait de recevoir comme 
un coup du sort, une marque d'infâmie à laquelle il ne s'attendait 
pas, même si elle découlait de la simple logique judiciaire (le Monde 
daté 11-12 décembre).</TEXT>
<TEXT>
  A plusieurs de ses amis, en effet, Pierre-Yves Guézou avait confié 
au cours des derniers mois avoir reçu l'assurance qu'il ne serait pas 
poursuivi, sans préciser de qui émanait cette promesse. On imagine, 
dès lors, l'effet produit par la réception, jeudi 8 décembre, de la 
notification de mise en examen expédiée l'avant-veille par le juge 
d'instruction sur un homme avant tout soucieux de préserver son nom, 
son grade et son honneur, traînant depuis un an et demi son 
appartenance à la " cellule " comme un boulet, comme une tâche sur sa 
carrière de gendarme irréprochable. " Guézou était un homme doux et 
loyal, estimait lundi soir un ancien gendarme qui l'avait bien connu. 
Comme les autres, ce passage à l'Elysée l'a entraîné dans une 
spirale. Comme les autres, il avait fini par se croire protégé, 
intouchable, alors qu'au fond, il avait gardé une âme de sous-off... 
"</TEXT>
<TEXT>
 Le "Groupe des isolés"</TEXT>
<TEXT>
 De fait, Pierre-Yves Guézou était encore adjudant-chef lorsqu'il fut 
muté, en mai 1983, au sein des Services techniques de la gendarmerie, 
dans un groupe au nom prémonitoire, le " Groupe des isolés ". Il 
était en fait affecté au Groupement interministériel de contrôle 
(GIC), le centre des écoutes téléphoniques gouvernementales. 
Souffrant de difficultés cardiaques, Guézou avait eu un malaise au 
cours d'une mission " de terrain ", quelques années plus tôt : cet 
emploi sédentaire constituait pour lui une reconversion d'autant plus 
honorable qu'elle était annonciatrice de promotions. C'est Jean-Louis 
Esquivié, alors lieutenant-colonel, qui l'avait présenté à Christian 
Prouteau, fondateur et chef de la cellule antiterroriste de 
l'Elysée.</TEXT>
<TEXT>
 Accrédité au GIC, Guézou possèdera l'accès libre aux souterrains des 
Invalides, le coeur de l'espionnage d'Etat, où il rédigera les 
synthèses des écoutes téléphoniques commandées par la cellule. " Je 
transcrivais les conversations dès qu'elles tournaient autour du 
terrorisme ou autour de la sécurité du chef de l'Etat ", indiquait-il 
au juge Jean-Paul Valat, qui l'interrogeait, le 25 mai, à titre de 
témoin. Prisonnier de ses contradictions, Guézou ajoutait qu'il se 
rendait " automatiquement tous les jours " au siège du GIC, que 
c'était bien Christian Prouteau qui lui en avait donné l'ordre la 
première fois, mais que personne ne lui avait demandé de rédiger de 
telles synthèses, et que " les transcriptions dactylographiées 
arrivaient à la Cellule de l'Elysée ". " J'en ai vu dans le bureau de 
Christian Prouteau ", consentait-il simplement à préciser.</TEXT>
<TEXT>
 Plus personne ne peut aujourd'hui sérieusement contester que ces 
transcriptions, publiées par la presse et versées au dossier du juge 
Valat, constituent la preuve de surveillances téléphoniques bien 
réelles, ni que ces écoutes furent commandées par les hommes de 
l'Elysée en 1985 et 1986, et qu'une série de personnalités diverses, 
parmi lesquelles figurent des avocats, des politiques et des 
journalistes, en furent les victimes. Les deux enquêtes effectuées 
tant par la commission nationale de contrôle des interceptions de 
sécurité (CNIS), présidée par Paul Bouchet, que par le juge Jean-Paul 
Valat, ont mis en lumière le détournement de procédure utilisé par la 
cellule de l'Elysée afin d'espionner les " cibles " choisies, au prix 
d'une extension fort contestable de la notion de sécurité de l'Etat. 
La cellule, écrivait ainsi Paul Bouchet dans le rapport annuel de la 
CNCIS, qui rendait partiellement compte de ses investigations, " 
disposait d'un contingent de vingt lignes dont il semble que la 
surveillance ait échappé à tout contrôle réel " (le Monde du 27 
janvier).</TEXT>
<TEXT>
 L'attention des gendarmes de l'Elysée se concentrait sur les 
protagonistes de l'affaire des Irlandais de Vincennes, arrêtés en 
1982 dans des circonstances illégales par les hommes de la cellule, 
sous la conduite du capitaine Paul Barril, alors bras droit de 
Christian Prouteau . Avocats, témoins, journalistes, informateurs 
furent ainsi espionnés, et jusqu'au capitaine Barril lui-même, jugé 
incontrôlable par ses anciens frères d'armes... </TEXT>
<TEXT>
  Pierre-Yves Guézou fut le complice, au moins à son corps défendant, 
de ce véritable détournement de pouvoirs. L'adjudant-chef fut, dans 
le même temps, nommé lieutenant, puis affecté officiellement, le 1 
août 1985, à l'Etat-major particulier du président de la République, 
et détaché à la cellule. C'est là, au troisième étage de l'immeuble 
du 2, rue de l'Elysée, que celui que ses compagnons surnommaient " 
Gaël ", ancien du service informatique de la direction de la 
gendarmerie, devint rapidement l'usager principal des ordinateurs par 
un ingénieur d'IBM à la demande du colonel Esquivié. Les familiers 
des lieux l'y verront souvent, vêtu d'un éternel blouson de cuir et 
pianotant sur son clavier, entrant en mémoire les informations parues 
dans la presse ou recueillies par la cellule sur le terrorisme dans 
le monde.</TEXT>
<TEXT>
  Serviable, " Gaël " était toujours prêt, rapportent les témoins, à 
mettre son " tempérament d'archiviste " à la disposition du premier 
venu, supérieur ou journaliste... Pour le reste, tout se passe comme 
si, tout à son devoir et à sa discipline, il avait fini par oublier 
quel rôle était le sien dans les sous-sols des Invalides, tant cet 
espionnage quotidien était devenu routinier, à l'abri de ses noms de 
code et de ses procédures administratives.</TEXT>
<TEXT>
 "Voyez mes chefs"</TEXT>
<TEXT>
 "Ça ne m'intéressait pas de savoir qui était écouté, pouvait-il 
ainsi déclarer au juge d'instruction (... ) Christian Prouteau le 
sait peut-être. Mon rôle était secondaire." Un an plus tôt, après la 
publication des premiers comptes-rendus d'écoutes sur notre 
collaborateur Edwy Plenel, il lâchait simplement, au téléphone : " Je 
n'ai rien à dire. Voyez mes chefs. Je leur ai toujours obéi " (le 
Monde du 9 mars 1993). Successivement questionnés par le juge, les 
principaux membres de la cellule, se sont montrés un peu plus précis. 
Jean-Louis Esquivié : Avant de demander une écoute, il fallait " en 
parler à Christian Prouteau ". Christian Prouteau : " Quand nous 
avions besoin de faire poser une écoute, nous nous adressions à 
Gilles Ménage. " Gilles Ménage : la cellule " n'aurait pas eu le 
pouvoir de réaliser (les écoutes) elle-même, mais seulement de les 
demander. " Justifiant la demande d'écoutes visant l'avocat des 
Irlandais de Vincennes, Me Antoine Comte M. Ménage est allé jusqu'à 
expliquer, le 23 décembre 1993, que " devant la mise en cause des 
plus hautes autorités de l'Etat, [il se] devait de réunir des 
informations "... </TEXT>
<TEXT>
  Ainsi la chaîne des responsabilités est-elle apparue clairement au 
magistrat, qui a adressé, le 6 décembre, cinq avis de mise en examen 
pour " atteinte à l'intimité de la vie privée " à Christian Prouteau, 
Jean-Louis Esquivié, Pierre-Yves Gilleron, Gilles Ménage et 
Pierre-Yves Guézou, replongeant les cinq hommes dans un souvenir 
qu'ils s'efforcent désespérément d'oublier. Après la dissolution de 
la cellule, en 1988, ses anciens membres ont repris le cours de leurs 
carrières respectives. Christian Prouteau est devenu préfet, 
aujourd'hui sans affectation mais avec un bureau à la présidence de 
la République. Jean-Louis Esquivié a été promu général, et nommé à la 
tête des écoles de la gendarmerie. Pierre-Yves Gilleron, reconverti 
dans la sécurité privée, conseille le président du Congo. Gilles 
Ménage est devenu président d'EDF et on l'a aperçu, durant l'été, au 
premier rang des invités de Charles Pasqua, à l'Heure de vérité.</TEXT>
<TEXT>
  Pierre-Yves Guézou, lui, est resté en poste à l'Elysée jusqu'en 
1991, continuant à pianoter sur son ordinateur, ne se signalant qu'en 
deux dernières occasions : un accident de la circulation au volant 
d'une voiture officielle de la présidence, et plusieurs entretiens 
avec le chef de l'Etat en personne, lorsque celui-ci, au plus fort du 
mouvement de contestation des gendarmes, durant l'été 1989, voulut 
mesurer la réalité du malaise. Promu capitaine à son départ en 
retraite, " Gaël " a continué à assurer le secrétariat de la Société 
nationale des anciens et amis de la gendarmerie (SNAAG), pour ne pas 
rester inactif. Après avoir reçu son avis de mise en examen, il s'est 
entretenu au téléphone avec son avocat, Me Caroline Toby, " sans rien 
laisser paraître de particulier ", nous a déclaré cette dernière. Il 
devait la rappeler en début de semaine afin d'obtenir un rendez-vous, 
avant son autre rendez-vous, avec la justice. Lundi 12 décembre, aux 
premières heures du jour, le capitaine Pierre-Yves Guézou, 51 ans, 
l'ancien du " groupe des isolés ", est mort en homme seul.&lt;
</TEXT>
