<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-002023-19941216</DOCNO>
<ACCOUNT>363572</ACCOUNT>
<GENRE>OPINION</GENRE>
<CHA1>Le débat sur les affaires et la corruption n'est que l'apparence d'une discussion plus essentielle sur le statut du responsable politique dans une démocratie encore immature. Une nomenklatura homogène règne tout à la fois sur la politique,les entreprises et la haute administration. Ce monde a perdu sa sensibilité sociale et son pouvoir d'imagination. Et la démocratie risque d'en payer le prix fort si nous n'en revenons pas à une conception citoyenne du politique.</CHA1>
<DATE>19941216</DATE>
<LMDOC>LEY</LMDOC>
<FAB>12151020</FAB>
<SUBJECTS>VIE POLITIQUE,DIRIGEANT POLITIQUE,CLASSE SOCIALE,DEMOCRATIE,CUMUL DE MANDAT</SUBJECTS>
<LIE1>950107-2-002-02</LIE1>
<NOTE>Ancien conseiller de Lionel Jospin, Claude Allègre est professeur à l'université Denis-Diderot.</NOTE>
<NUM1>941216-2-002-01</NUM1>
<NAMES>ENA</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-002-01</REFERENCE1>
<SEC1>IDE</SEC1>
<AUTHOR>ALLEGRE CLAUDE</AUTHOR>
<PAGE>468</PAGE>
<TITLE>DÉBATS&gt; DÉMOCRATIE&gt; Contre la privilégiature politique, l'imagination citoyenne</TITLE>
<TEXT>LES élections européennes ont sans doute marqué une discontinuité dans les comportements politiques des Français. Pour la première 
fois, les électeurs se sont massivement détournés des " partis de 
gouvernement " qui, ensemble, n'ont pas atteint la moitié des 
inscrits. Certes, depuis longtemps, les Français sont très critiques 
vis-à-vis des partis politiques qu'ils jugent être des écrans dans la 
pratique démocratique. Cependant une tradition qu'on croyait bien 
établie était de critiquer les grands partis dans les sondages mais 
de voter pour eux aux élections.</TEXT>
<TEXT>
 Cette rupture de comportement électoral traduit un sentiment de 
malaise généralisé et de défiance grandissante vis-à-vis de la classe 
politique. A tort ou à raison, le bons sens populaire dessine 
désormais une caricature de l'homme politique : incompétent et 
corrompu. Incapables de combattre les fléaux de la société moderne et 
notamment le chômage, les responsables politiques, qu'ils soient de 
gauche ou de droite, apparaissent mêlés à des pratiques douteuses où 
l'argent règne en maître. Ce sentiment obscur que la politique est 
une activité sale est certes vieux comme le monde. Il engendrait des 
personnages de roman. Il était répandu dans les couches populaires, 
celles que la société laissait de côté. Ce qui est nouveau, c'est 
qu'il s'est généralisé et atteint désormais la classe moyenne 
salariée " raisonnable ", assise jusque-là solide de l'électorat des 
grands partis.</TEXT>
<TEXT>
 Or cette césure est un danger pour la démocratie. Sans un minimum de 
confiance dans les élus, sans une acceptation tacite du rôle des 
partis dans l'organisation de l'expression de l'opinion du peuple, la 
démocratie chancelle. A ce danger une seule réponse : approfondir la 
démocratie dans un pays où elle est encore fragile. Notre pays a 
découvert fugitivement la démocratie il y a deux cents ans mais n'en 
a commencé la pratique continue que depuis un peu plus d'un siècle. 
Sa tendance récurrente à faire appel à des hommes providentiels, dès 
qu'une situation sérieuse menace, est le témoignage le plus clair de 
cette immaturité démocratique.</TEXT>
<TEXT>
 Mais ses pratiques politiques ne le sont pas moins : de " 
l'irresponsabilité " du président vis-à-vis des assemblées à 
l'absence de vote de confiance du premier ministre désigné devant le 
Parlement jusqu'au recours à répétition de l'article 49-3. Pays 
catholique, monarchique, centralisateur, la France semble avoir du 
mal à assimiler les pratiques démocratiques. Certes des progrès ont 
été faits depuis trente ans : élection du président au suffrage 
universel direct (malgré quelques effets secondaires néfastes), 
questions orales au gouvernement le mercredi à l'Assemblée nationale, 
contrôle désormais admis du Conseil constitutionnel, libéralisation 
des médias. Pourtant, beaucoup de chemin reste encore à faire.</TEXT>
<TEXT>
 L'élu doit-il être un professionnel ?</TEXT>
<TEXT>
 On aurait tort de croire que ce malaise de l'opinion publique a pour 
seule origine ce que l'on groupe sous l'amalgame des " affaires ". 
Elles n'en sont que les stigmates. Les mesures que l'on propose ici 
et là, en urgence, pour calmer une opinion publique instable, 
insatisfaite et électoralement menaçante ne seront que des placebos 
si on élude la réflexion de fond. Au coeur de cette dernière se situe 
le débat sur le statut même du responsable politique.</TEXT>
<TEXT>
 L'élu doit-il être un citoyen parmi d'autres, porteur par délégation 
de la souveraineté populaire, ou faut-il qu'il soit un professionnel 
à qui le peuple confie la gestion et la défense de ses intérêts ? Les 
deux conceptions ont existé dans l'Histoire et ont leurs avantages et 
leurs partisans. A Athènes, le parti " démocrate ", défenseur de la 
notion d'élu citoyen, avait introduit tout à la fois une dose de 
tirages au sort pour la désignation des archontes ou des magistrats, 
des indemnités pour permettre aux plus pauvres d'exercer les charges 
et un contrôle a posteriori pour s'assurer que personne n'avait abusé 
de sa fonction.</TEXT>
<TEXT>
 A l'opposé de cette notion athénienne de l'élu citoyen se situe 
celle des podestats de la renaissance italienne. On élisait un 
professionnel qui exerçait en lieu et place du peuple le pouvoir. La 
compétence à exercer le pouvoir considéré comme une technique était 
le critère essentiel de désignation. Si nos révolutionnaires de 1789 
se plaçaient sans ambiguïté dans la conception athénienne, les 
républiques qui ont suivi ont vu s'accentuer des dérives successives 
vers la conception d'un élu technicien qui s'est si bien établie 
aujourd'hui qu'on parle d'une classe politique, comme on parlait 
autrefois de la classe ouvrière.</TEXT>
<TEXT>
 Nous sommes dans l'époque de la complexité. Toute action publique, 
depuis celle du maire d'une grande ville jusqu'au responsable 
gouvernemental, demande une maîtrise de règles de droit de plus en 
plus complexes, d'une connaissance des techniques de communication, 
la pratique de plusieurs langues et, bien sûr, une certaine 
connaissance, du moins sémantique, de la technique qui règne en 
maître aujourd'hui _ l'économie et la gestion. Sans parler du 
nécessaire vernis sociologique, historique, voire artistique, sans 
quoi tout responsable politique passe immédiatement pour un rustre.</TEXT>
<TEXT>
 Rivalités de personnes ou débats d'idées ?</TEXT>
<TEXT>
 Le besoin de politiques techniciens devenant une obligation, la 
nécessité d'une formation adéquate en découlait. Ainsi, 
l'irrésistible ascension des anciens élèves de l'ENA _ je devrais 
dire des meilleurs anciens élèves de Sciences Po _ est un résultat 
quasi mécanique de cet état de fait. Dans le genre recherché, ils 
sont incontestablement les mieux formés, les plus compétents, les 
plus motivés. Leur envahissement des hautes sphères de la politique 
ne doit rien à un esprit de clan, mais bien davantage aux mérites 
d'une formation adaptée. Et il est incontestable que cette évolution, 
cette perfusion dans la composition du personnel politique s'est 
traduite par une élévation du niveau moyen de compétence technique de 
nos élus. Il en a résulté ainsi une certaine homogénéisation des 
comportements, des attitudes, des méthodes d'analyses et de pensée.</TEXT>
<TEXT>
 Tout naturellement, cette classe dirigeante, compétente, habile et 
formée à l'identique a mis fin aux combats idéologiques violents qui 
coupaient la France en deux classes irréductibles, la droite et la 
gauche. Débarrassés des idéologies dont la plupart des références 
étrangères se sont par ailleurs effondrées, nous vivons désormais 
dans une société politique dont les différences de doctrines ne sont 
en fait que des nuances subtiles. Fini le libéralisme sauvage, finie 
l'appropriation étatique des moyens de production. Les rivalités de 
personnes ont tout naturellement remplacé le débat d'idées.</TEXT>
<TEXT>
 Le débat politique étant confié à des techniciens, il est devenu 
technique. Symétriquement, les problèmes techniques, privés ou 
publics, se sont politisés. A la volonté politique faite de 
convictions, de volonté, soutenue par une vision philosophique ou 
morale s'est substituée une approche théorique savante et argumentée. 
L'analyse l'a emporté sur la recherche des solutions. On a souvent du 
mal à distinguer les discours des commentateurs de ceux des hommes 
politiques comme si la glose se confondait désormais avec l'oeuvre. 
L'action est désormais bornée par ce domaine étroit et mystérieux que 
l'on appelle " les marges de manoeuvre " ; son amplitude étant 
réduite, l'aporie s'est peu à peu installée comme synonyme de sagesse 
dans le discours politique.</TEXT>
<TEXT>
 Le conservatisme des techniciens </TEXT>
<TEXT>
 Le changement étant devenu impossible, le conservatisme à donc 
graduellement et presque naturellement imprégné peu à peu les milieux 
politiques responsables à droite comme à gauche. La technique ayant 
envahie la politique, la haute administration a perdu sa raison 
d'être et le mélange des genres s'est généralisé. Il n'est donc pas 
étonnant que les hauts fonctionnaires quittent le service de l'Etat 
pour les entreprises ou la politique de manière de plus en plus 
précoce.</TEXT>
<TEXT>
 Tous ces phénomènes ont contribué à générer une nomenklatura 
homogène, régnant tout à la fois sur la politique, les entreprises et 
la haute administration. Certes, la méritocratie scolaire la 
distingue d'une noblesse d'ancien régime, mais les phénomènes 
d'héritage n'y sont pas absents comme les sociologues l'ont souligné 
depuis longtemps. La communauté d'origine, la camaraderie, la 
solidarité, le sentiment d'impunité de cette privilégiature ne sont 
peut-être pas totalement étrangers à la généralisation de pratiques " 
d'échanges " que les juges et les médias dénoncent bruyamment 
aujourd'hui, feignant parfois de découvrir des habitudes déjà 
anciennes.</TEXT>
<TEXT>
 Le point le plus préoccupant pour le chercheur que je suis est 
peut-être la perte de diversité. Formé à l'identique, sortant du même 
moule ou imitant dans son comportement et son langage ceux qui en 
sont sortis, notre personnel politique a perdu sa variété. Par là 
même, il a perdu d'une part sa sensibilité sociale, d'autre part son 
pouvoir d'imagination. Certes, il n'y a pas de naissance d'idées 
novatrices fécondes sans un solide substrat de connaissance, mais il 
n'y a pas de créations lorsqu'il y a excès d'un savoir standardisé, 
théorique et éloigné du concret. Nous le savons d'expérience en 
science, et nous veillons à maintenir partout la nécessaire diversité 
des générations comme des origines.</TEXT>
<TEXT>
 La faille entre les nantis et les exclus</TEXT>
<TEXT>
 Ainsi, en présence du système actuel, on peut s'interroger. Cette 
classe politique si qualifiée, si bien formée, est-elle capable de 
bousculer les dogmes économiques, les conformismes de tous genres et 
d'inventer les nécessaires solutions nouvelles pour demain ? Après 
avoir comblé les fossés idéologiques au sein de la sphère politique, 
le système actuel n'est-il pas en train d'ouvrir sous ses pieds une 
faille encore plus grande entre les nantis (nantis de travail) et les 
exclus ? Ces exclus qui refusent de croire qu'une société qui a accru 
sa richesse de plus de deux fois en trente ans, laisse 20 % de sa 
population au bord du chemin pour des raisons soi-disant techniques ? 
Cette faille en gestation ne risque-t-elle pas de générer un immense 
séisme social ? </TEXT>
<TEXT>
 Pour rompre ce tragique malentendu, ne faut-il pas revenir à la 
conception citoyenne du responsable politique ? Reconstituer une 
classe politique d'origines variées, réellement représentative des 
diverses catégories de Français, liée solidement à ses mandats, 
imprégnée de la précarité de leur charge et de sa grandeur. Une 
classe politique plus désireuse d'inventer l'avenir que de préserver 
ses avantages acquis.</TEXT>
<TEXT>
 Certes, il ne s'agit nullement d'instaurer je ne sais quelle 
distance de l'incompétence, et de mettre n'importe qui dans n'importe 
quelle fonction, ou d'instaurer le tirage au sort en lieu et place de 
l'élection, mais de revenir à une conception modernisée de l'élu 
citoyen. Quelques mesures simples sont à prendre : limiter tout cumul 
des mandats, en limiter la durée (notamment en ce qui concerne les 
mandats exécutifs), établir une procédure de quitus en fin de 
mandature, redonner aux assemblées élues des rôles de véritables 
parlement démocratique, mettre en place un système qui permette aux 
salariés du secteur privé d'occuper des fonctions électives avec la 
même sécurité que les fonctionnaires.</TEXT>
<TEXT>
  En limitant tout cumul de mandats, on soulignera l'honneur qui 
revient à être un représentant de ses semblables, honneur qu'on ne 
saurait diluer. En limitant la durée des mandats du président de la 
République, ou des présidents de régions, de conseil régionaux, de 
maires de grandes villes, on établirait un sain renouvellement du 
personnel politique. La durée maximum de mandat pourrait être graduée 
: douze ans pour les maires et les présidents de conseils régionaux 
et généraux, sept ou dix ans pour le président de la République. En 
donnant à toutes les assemblées un véritable pouvoir de contrôle de 
l'exécutif, sans pour autant le paralyser, on éviterait ces pratiques 
autocratiques locales qui déchirent l'esprit civique. Pourquoi ne pas 
confier aux cours des comptes nationale et régionales le pouvoir de 
donner le quitus de fin de mandat, assurant du même coup un examen 
régulier du patrimoine et des ressources des élus ? Mettre en place, 
en période de chômage, un système assurant un minimum de garantie aux 
élus nationaux issus du privé, n'est-il pas le moyen de s'assurer 
d'une véritable égalité républicaine ?</TEXT>
<TEXT>
 Mais est-ce possible ou, plus exactement, le veut-on ? La 
professionnalisation des politiques ne serait-elle pas une nécessité 
inévitable des temps modernes. L'évolution du Parti socialiste 
n'est-elle pas symptomatique à cet égard. Entre le parti qui 
choisissait un jeune premier secrétaire réellement salarié et celui 
d'aujourd'hui qui serait, nous dit-on, partisan du cumul des mandats, 
n'y a-t-il pas à la fois le signe d'une évolution des esprits et 
l'explication du reflux de son électorat ? </TEXT>
<TEXT>
 Le souvenir des assemblées révolutionnaires</TEXT>
<TEXT>
 La position même de ce groupe d'intellectuels protestataires, dont 
la posture est celle de l'aiguillon politique obstinément " extérieur 
", n'est-elle pas la reconnaissance des podestats ? Lamartine, Victor 
Hugo, Condorcet, David, Benjamin Franklin ou Newton n'étaient pas 
extérieurs à la bulle politique ! Comment ne pas rêver à ces 
assemblés révolutionnaires où l'on retrouvait mêlés toutes les élites 
du pays, quelles que soient leurs origines. En quelques années de 
tumultes, elles ont inventé pour les siècles. Plus près de nous, 
l'avènement de la III République ou la Libération ne furent-elles pas 
des périodes qui surent redonner cette diversité et cette vigueur 
inventive aux élus ? </TEXT>
<TEXT>
 Mais ces références mêmes ne montrent-elles pas l'utopie du concept 
de l'élu citoyen ? Ne renforcent-elles pas son archaïsme et la 
nécessité de passer à l'élu professionnel ? </TEXT>
<TEXT>
 Mais, l'époque actuelle n'est-elle pas la plus grande révolution 
qu'ait jamais connue le monde, celle qui change, comme jamais dans 
l'histoire du monde, la condition humaine ? Ayant inventé les moyens 
de se libérer du travail pénible, étant capable de produire plus de 
nourriture qu'il n'en peut consommer, augmentant sans cesse son 
espérance de vie, l'homme moderne est incapable de gérer son 
triomphe. Au lieu de l'Eldorado attendu, il a fabriqué la machine à 
exclure, et son activité brouillonne menace désormais la planète sur 
laquelle il vit.</TEXT>
<TEXT>
 Pour résoudre cette absurde et formidable contradiction, ne faut-il 
pas que l'imagination citoyenne reprenne enfin le pouvoir ? Pour 
répondre aux défis de cette révolution profonde, ne faut-il pas de 
profonds changements ? Ou faudra-t-il attendre que la fièvre du 
samedi soir, celle qui ne touche aujourd'hui que les banlieues, 
n'embrase la société tout entière et ne déclenche le terrifiant 
mécanisme qui écrit en lettre de sang le message des exclus que l'on 
n'a pas voulu entendre.         
</TEXT>
