<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001069-19941210</DOCNO>
<ACCOUNT>362575</ACCOUNT>
<GENRE>BULLETIN</GENRE>
<DATE>19941210</DATE>
<LMDOC>LLY</LMDOC>
<DOS>GEN</DOS>
<SUBJECTS>TURQUIE,KURDE,PARLEMENTAIRE,VERDICT</SUBJECTS>
<FAB>12090100</FAB>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-001-00</REFERENCE1>
<SEC1>ETR</SEC1>
<PAGE>96</PAGE>
<LEAD1>JEUDI 08 DECEMBRE 1994:CINQ DEPUTES KURDES SONT CONDAMNES A QUINZE ANS DE PRISON</LEAD1>
<TITLE>BULLETIN&gt; La Turquie&gt; dans l'impasse</TITLE>
<TEXT>LA Cour de sûreté de l'Etat ayant, en dernière minute, levé les plus graves accusations portées contre eux, huit députés kurdes de Turquie 
accusés de séparatisme ont donc sauvé leur tête. Mais qui pourra se 
satisfaire d'un verdict, rendu jeudi 8 décembre à Ankara, qui 
condamne cinq d'entre eux à quinze années d'emprisonnement au terme 
d'un procès tronqué ?</TEXT>
<TEXT>
  Au moment où la Turquie frappe de nouveau aux portes de l'Union 
européenne, au moment où les dirigeants du PKK, le principal 
mouvement kurde, renonce au séparatisme, sinon à la lutte armée et au 
terrorisme, ce jugement va tout à la fois entamer le crédit d'Ankara 
à l'étranger, exacerber les ressentiments des Kurdes et encourager 
les plus extrémistes d'entre eux à relancer la violence. Il va aussi 
attiser un " sentiment national ", qui n'existait pas en tant que tel 
à l'origine. S'ils se sont toujours battus pour la reconnaissance de 
leur culture, les Kurdes de Turquie ne revendiquent pas, dans leur 
majorité, et au contraire de leurs cousins irakiens, une autonomie 
territoriale.</TEXT>
<TEXT>
 LES treize mille victimes de la guerre _ appelons par son nom 
l'offensive menée par les autorités militaires en Anatolie _, les 
villages rasés, les populations déplacées ont fait de cette région 
une zone sinistrée. Tout semble indiquer que les autorités turques 
n'ont pas l'intention d'en finir avec cette politique de force. Comme 
elles ne semblent pas, non plus, disposées à accorder à la minorité 
un minimum d'autonomie culturelle. Confrontée à des militaires qui 
ont récupéré, grâce à cette guerre en Anatolie, leur influence perdue 
dans les urnes, devant faire face à une menace islamiste de plus en 
plus pressante, dans un climat général dominé par le nationalisme, 
Mme Ciller n'a pas, semble-t-il, l'autorité nécessaire pour tenter " 
autre chose " vis-à-vis des Kurdes. Elle ne peut pas, ainsi, proposer 
une politique d'ouverture qui permettrait de sortir de l'impassse 
dans laquelle se sont fourvoyés les gouvernements successifs depuis 
dix ans et de mettre fin à la fatale dialectique 
répression-terrorisme.</TEXT>
<TEXT>
 LES organisations de défense des droits de l'homme n'ont pas été les 
seules à s'émouvoir du verdict d'Ankara puisque plusieurs capitales 
ont déjà exprimé leur désapprobation. Celles-ci devraient maintenant 
en tirer des conclusions concrètes, par exemple en ce qui concerne 
les suites à donner à la demande de la Turquie d'adhérer à l'Union 
européenne. Ce ne sera pas facile, compte tenu du rôle primordial 
joué par ce pays dans une zone particulièrement fragile et menacée. 
Maillon essentiel du dispositif occidental dans cette région, la 
Turquie sait à quel point les Occidentaux ont besoin d'elle. Plutôt 
que de se contenter d'un hypothétique strapontin au sein de l'Union 
européenne, Ankara semble préférer maintenant assumer totalement son 
statut de puissance régionale.</TEXT>
<TEXT>
  C'est sans doute la fatalité d'un pays qui n'en finit pas de 
choisir entre la dictature et la démocratie, entre l'islam et la 
laïcité, entre l 'Orient et l'Occident. Et qui sait que cette 
ambivalence lui vaut d'être, tout à la fois, courtisé et craint.&lt;
</TEXT>
