<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001990-19941216</DOCNO>
<ACCOUNT>363538</ACCOUNT>
<GENRE>DOSSIER</GENRE>
<DATE>19941216</DATE>
<LMDOC>BHL</LMDOC>
<FAB>12151500</FAB>
<SUBJECTS>HISTORIQUE;CHIFFRE;ANALYSE</SUBJECTS>
<SUBJECTS>INSPECTION DU TRAVAIL,PROJET DE LOI,TRAVAIL TEMPORAIRE,ENTREPRISE INTERMEDIAIRE,ADOPTION PARLEMENTAIRE,DATE,INSERTION,CHOMAGE,STATUT,RECRUTEMENT,EMPLOI TRANSITOIRE,DROIT DU TRAVAIL,CONCURRENCE,CHARGES D'ENTREPRISE</SUBJECTS>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-022-02</REFERENCE1>
<SEC1>ECO</SEC1>
<AUTHOR>LEBAUBE ALAIN</AUTHOR>
<PAGE>262</PAGE>
<LEAD1>DOSSIER UNE PAGE SUR LE PROJET DE LOI SUR LES ASSOCIATIONS INTERMEDIAIRES : EVOCATION DE LA MENACE D'UNE NOUVELLE CATEGORIE DE SOUS EMPLOI,LE GRAPHIQUE PRESENTE L'EVOLUTION DU NOMBRE D'HEURES EFFECTUEES PAR LE TRAVAIL TEMPORAIRE</LEAD1>
<TITLE>Les nouvelles dispositions sur les associations intermédiaires leur permettent d'agir comme des agences d'intérim &gt; Le droit au travail contre le droit du travail</TITLE>
<TEXT>Voté samedi 10 décembre par l'Assemblée nationale, à un moment où toute la France politique n'avait d'yeux que pour ce qui allait 
devenir la non-candidature de Jacques Delors, le projet de loi qui 
élargit les compétences des associations intermédiaires en leur 
permettant d'embaucher n'importe quel chômeur ayant des difficultés 
d'insertion pour le placer au prix du SMIC dans les entreprises, 
risque d'avoir des répercussions plus importantes que ne le 
laisserait supposer son simple intitulé (le Monde du 13 décembre). 
Au-delà de l'incongruité du terme _ les associations intermédiaires _ 
et du caractère abscons ou technique de la disposition, l'enjeu est 
considérable. Sous couvert de lutte contre l'exclusion et 
d'insertion, les députés n'ont-ils pas permis la création d'une 
nouvelle catégorie de sous-emploi ? Sans le vouloir, pris au piège 
d'une logique infernale, n'ont-ils pas mis le doigt dans un engrenage 
qui conduit à la déréglementation sociale et, par suite, amènerait 
l'insertion à détruire l'emploi ? Un comble.</TEXT>
<TEXT>
  On n'en est pas encore là, bien sûr, mais tous les ingrédients sont 
maintenant réunis qui rendent l'hypothèse plausible. C'est comme si 
on pouvait faire du mal en voulant faire du bien ou, pour le dire 
autrement, comme si la mauvaise monnaie devait fatalement chasser la 
bonne. La fin justifiant les moyens, certains des défenseurs du 
nouveau texte vont d'ailleurs jusqu'à affirmer, sans trop se soucier 
des conséquences, que le temps est venu de substituer le droit au 
travail au droit du travail... </TEXT>
<TEXT>
  En soi, l'affaire des associations intermédiaires est exemplaire 
d'une confusion exacerbée par le chômage et d'un aveuglement rendu 
possible par l'urgence. Sans compter qu'au passage le vote des 
sénateurs et des députés permet d'escompter l'amnistie de deux 
parlementaires du Loiret mis en examen pour exercice illégal de 
l'activité travail temporaire et délit de marchandage de la 
main-d'oeuvre.</TEXT>
<TEXT>
 Le marché de l'entreprise</TEXT>
<TEXT>
 A l'origine, dans la foulée de sa recherche de ce qu'on appellera 
péjorativement les " petits boulots ", il y a la création des 
associations intermédiaires (AI) par Philippe Séguin en 1987. Il 
s'agit alors, par le biais de ces structures, d'offrir quelques 
heures de travail à des catégories particulièrement en difficulté, 
les chômeurs de longue durée et les exclus. Sans que cela soit 
explicitement précisé, l'objectif vise à révéler les besoins en 
services des particuliers. Pour ce faire, les associations 
intermédiaires seront exonérées des charges sociales patronales, de 
la taxe professionnelle, de la TVA et de l'impôt, notamment, ce qui 
abaissera le coût du travail, établi sur la base du SMIC et non d'un 
quelconque salaire conventionnel.</TEXT>
<TEXT>
  Avec le temps, et après quelques péripéties législatives, cette 
vocation ne suffira pas face à la montée de l'exclusion. Le 
développement des contrats emploi-solidarité (CES), d'une part, et la 
mise en place des emplois familiaux, de l'autre, viendront en outre 
mordre sur le champ _ le marché ? _ des associations intermédiaires. 
Une tendance que l'instauration du chèque emploi-service peut pousser 
jusqu'à son terme, les employeurs pouvant se passer de leur aide. Ce 
qui n'empêche pourtant pas le millier d'associations intermédiaires 
de mettre à disposition plus de 550 000 personnes par an (60 000 par 
mois en moyenne en 1994) pour plus de 27 millions d'heures en 1993. 
Des chiffres à la fois énormes et dérisoires compte tenu de l'ampleur 
du problème à traiter.</TEXT>
<TEXT>
  Dès lors, pour accomplir leur mission et répondre à la pression du 
moment, relayée par le souci d'agir pour l'emploi d'élus locaux qui 
en ont souvent pris la tête, les associations locales vont prospecter 
un autre segment du marché, à savoir le secteur des entreprises, pour 
leur proposer une main-d'oeuvre à bas prix. Dans certains cas, on les 
verra offrir des missions répétées, parfois accepter de faire occuper 
des postes à la place de salariés licenciés, prendre le risque de 
placer des personnes peu qualifiées dans des emplois dangereux (en 
Bretagne, un accident mortel du travail a dû être déploré) et, au 
bout du compte, concurrencer les agences d'intérim, qui ne disposent 
pas des mêmes avantages. Ces dernières, en effet, doivent appliquer 
un coefficient de 1,85 à 1,90 pour calculer le coût salarial 
conventionnel de l'heure prestée, avec toutes ses charges sociales et 
la cotisation supplémentaire pour la formation professionnelle, avant 
d'y ajouter l'indemnité de précarité, la taxe professionnelle, la 
TVA, les frais de structure, puis, enfin, la marge bénéficiaire.</TEXT>
<TEXT>
 Ce faisant, les associations intermédiaires avaient-elles le droit 
de s'aventurer sur ces terrains mouvants ? Au vu de certaines 
pratiques, des inspecteurs du travail ont répondu par la négative, ce 
qui a conduit à la mise en examen de deux élus du Loiret et aurait pu 
se traduire par une procédure identique à l'encontre d'autres 
parlementaires dans les prochaines semaines. Mais, en réaction, cela 
a entraîné d'abord le dépôt d'un amendement en juin (le Monde du 15 
juin), finalement retiré, puis remplacé par le projet de loi du 
gouvernement, inclus dans les DDOS (diverses dispositions d'ordre 
social) qui viennent d'être adoptées. En clair, ainsi que 
l'écrivaient les syndicats des inspecteurs du travail et 
l'Association Villermé dans un communiqué, " la loi vous gêne ? Ne la 
violez plus, changez-la ! ".</TEXT>
<TEXT>
  Désormais, en effet, dans l'état actuel du texte, avant qu'il ne 
soit examiné par la commission mixte paritaire le 19 décembre, 
l'association intermédiaire peut " embaucher des personnes sans 
emploi rencontrant des difficultés particulières d'insertion ou de 
réinsertion _ ce qui reste vague et très éloigné de la liste 
exhaustive des publics visés _ pour les mettre, à titre onéreux, à 
disposition de personnes physiques et morales ". C'est-à-dire que, 
selon une interprétation extensive, elle peut recruter n'importe quel 
demandeur d'emploi, y compris et pourquoi pas un cadre, pour le 
placer ensuite dans une entreprise comme le ferait une agence 
d'intérim. Déjà, il arrive que des associations intermédiaires 
publient localement des petites annonces pour rechercher un plombier 
ou du personnel qualifié... </TEXT>
<TEXT>
 Une nouvelle forme de sous-emploi</TEXT>
<TEXT>
 Certes, objectent les défenseurs de cette nouvelle mouture, les 
associations seront soumises, après avis, à un agrément du préfet, 
qui exercera le contrôle. Mais, comment celui-ci pourra-t-il 
s'opposer à la volonté d'un élu puissant, font remarquer les 
détracteurs, qui redoutent de plus que les inspecteurs du travail, 
qui vont passer sous tutelle préfectorale, ne puissent pas 
intervenir. </TEXT>
<TEXT>
  A partir de là, au nom de l'insertion, toutes les dérives 
deviennent envisageables. Et cela explique l'âpreté du débat sur ce 
sujet, qui, ironie, se développe à front renversé. La majorité de 
droite se retrouve aux côtés d'une partie des travailleurs sociaux et 
des bénévoles qui dirigent les associations intermédiaires pour 
défendre une conception qui s'affranchit de toute contrainte sociale 
dans l'es poir de faire retrouver le chemin du monde du travail à des 
chômeurs. A l'inverse, mobilisés contre ce qu'ils jugent être une 
régression sociale, la minorité de gauche, les syndicats et les 
inspecteurs du travail font cause commune avec les organisations 
patronales du travail temporaire pour protéger une forme d'emploi 
autrefois honnie et qui, par l'un de ces paradoxes dont l'histoire 
est coutumière, se trouve maintenant assimilée à la sphère des 
salariés " nantis ".</TEXT>
<TEXT>
  Il est vrai que, dorénavant, les entorses ainsi autorisées pour 
soutenir les actions d'insertion aboutissent, de fait, à constituer 
une nouvelle catégorie de sous-emploi, encore inférieure aux 
précédentes. Si le mouvement se propage, il y a un risque de voir 
l'activité des associations inter médiaires mettre en difficulté 
l'emploi traditionnel, soumis à trop forte concurrence, et même 
l'emploi précaire légalisé que constitue l'intérim. En province, des 
entreprises de travail temporaire souffrent déjà, et on peut craindre 
que, de proche en proche, le tissu social soit encore plus déchiré. 
Parvenus à ce point, sous le double effet des événements et de la 
déstructuration de la société que produit le chômage, il serait 
urgent de définir une attitude cohérente, avant que l'objectif de 
l'insertion ne se transforme en machine diabolique. Car, s'il ne peut 
être question de remettre en cause le principe, au moins faut-il 
s'assurer que le remède ne soit pas pire que le mal.                  
&gt;
                                  
</TEXT>
