<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000001-19941201</DOCNO>
<ACCOUNT>361396</ACCOUNT>
<GENRE>BULLETIN</GENRE>
<DATE>19941201</DATE>
<LMDOC>BHL</LMDOC>
<DOS>EXT</DOS>
<SUBJECTS>INSTANCE,NOMINATION,FRANCE,MUTATION,ACCORD</SUBJECTS>
<FAB>11300100</FAB>
<NAMES>PAYE JEAN CLAUDE,OCDE</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-001-00</REFERENCE1>
<SEC1>ECO</SEC1>
<PAGE>87</PAGE>
<LEAD1>LA MISSION DE JEAN CLAUDE PAYE AU SECRETARIAT GENERAL DE L'OCDE PROLONGEE JUSQU'AU 31 MAI 1996</LEAD1>
<TITLE>BULLETIN&gt; Compromis bancal à l'OCDE</TITLE>
<TEXT>L'OBSTINATION a payé. Depuis le printemps, Paris s'est battu contre une cohorte de pays menée par les Etats-Unis pour obtenir la 
reconduction d'un Français à la tête de l'Organisation de coopération 
et de développement économiques (OCDE). C'est chose faite. Secrétaire 
général de l'OCDE pendant dix ans et en attente d'un nouveau mandat 
depuis la fin septembre, Jean-Claude Paye vient de voir sa fonction 
prolongée jusqu'au 31 mai 1996. Après ce sursis, il sera remplacé par 
un ancien ministre canadien, Donald Johnston, pour une période de 
cinq ans, a décidé mardi 29 novembre le conseil de l'OCDE. L'OCDE, 
dont le siège est à Paris, est une organisation sans équivalent. A 
l'inverse du GATT, elle n'a pas à veiller sur un accord international 
particulier. Contrairement au Fonds monétaire international (FMI) ou 
à la Banque mondiale, elle ne prête pas d'argent. En pratique, les 
vingt-cinq membres de l'OCDE forment une sorte de club des pays 
riches où les ministres échangent à intervalles réguliers des vues 
sur les grands problèmes économiques et sociaux. Alimentée par des 
documents de travail copieux et d'une qualité remarquable, l'OCDE est 
d'abord un lieu de débat. Les prises de position y sont 
rares.Français dirigent déjà le FMI et la BERD, la banque européenne 
qui travaille à la reconstruction des anciens pays socialistes. 
Pendant dix-huit mois encore, Jean-Claude Paye, un haut fonctionnaire 
venu du Quai d'Orsay, restera donc à la tête de l'OCDE. Cette 
victoire à l'arraché obtenue face à Washington a pourtant un côté 
dérisoire. Une fois de plus, l'affrontement pour l'OCDE a tourné à la 
querelle entre pays. La nationalité du futur secrétaire général a 
pesé davantage dans le choix que les idées pour donner un nouveau 
souffle à l'Organisation.souffre de deux maux principaux. Sans doute 
par peur d'indisposer les pays qui la financent, ses recommandations 
sont trop timides. Plus grave, l'Organisation du château de la 
Muette, comme on l'appelle du nom de son siège parisien, a fait 
preuve d'un manque d'ouverture. A l'heure des bouleversements à 
l'Est, l'expertise des économistes de l'Organisation aurait dû être 
davantage mise à contribution. De même peut-on reprocher à l'OCDE de 
n'avoir pris que très tardivement conscience de l'émergence de 
nouvelles puissances issues du tiers-monde. Le Mexique n'a été admis 
dans ce club qu'en mai. Et l'Asie du Sud-Est, par le biais de la 
Corée du Sud, attend toujours à la porte. Aussi bancal soit-il, le 
compromis adopté à l'OCDE a au moins un mérite pour l'Europe : le 
départ programmé de M. Paye place les Douze en meilleure position 
pour revendiquer le poste de directeur général de la future 
organisation mondiale du commerce. Celle-ci, par rapport à une OCDE 
sans réel pouvoir, est un enjeu autrement plus stratégique. Lire page 
18&gt;
&gt;
                                                                      
</TEXT>
