<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-004181-19940331</DOCNO>
<ACCOUNT>330778</ACCOUNT>
<GENRE>PHOTO</GENRE>
<DATE>19940331</DATE>
<LMDOC>RIP</LMDOC>
<SUBJECTS>ARCHEOLOGIE,ARCHITECTURE,HISTOIRE</SUBJECTS>
<FAB>13</FAB>
<NOTE>DOC : Texte accompagné d'une photo</NOTE>
<NAMES>WARHOL ANDY</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>ASP</SEC1>
<AUTHOR>BRAUDEAU MICHEL</AUTHOR>
<PAGE>179</PAGE>
<TITLE>ARCHEOLOGIE&gt; LE SPECTATEUR&gt; Le temps retrouvé</TITLE>
<TEXT>A QUAND remonte le premier archéologue et qui l'a déterré ? Les Anciens faisaient des collections, sans doute, mais l'homme de 
Cro-Magnon ? Probablement. Il avait pourtant d'autres bisons à 
fouetter et peu de chances de découvrir une poterie grecque. Il y a 
deux conditions préalables au geste archéologique : il faut qu'il y 
ait eu des objets d'art produits et perdus ensuite, enfouis ; il faut 
que quelqu'un, tombant dessus par hasard, beaucoup plus tard, 
s'exclame : " Ah ! comme c'est joli ! " et se mette à fouiller pour 
en trouver d'autres. Dans un premier temps, le geste est simple et 
ressemble au récit de C. W. Ceram dans Des dieux, des tombeaux, des 
savants, où il met en scène Marie-Amélie de Saxe, épouse de Charles 
de Bourbon, roi des Deux-Siciles, en 1738 : " La jeune reine avait la 
passion des arts. Furetant dans les palais et les jardins de Naples, 
elle découvrit des statues et des sculptures dont les unes avaient 
été trouvées par hasard avant la dernière éruption du Vésuve, 
d'autres mises au jour par un certain général d'Elboeuf. Ravie par la 
beauté de ces oeuvres, elle supplia son royal époux de lui permettre 
d'en chercher de nouvelles. " C'est ainsi qu'on allait découvrir 
Herculanum et Pompéi.</TEXT>
<TEXT>
  Ensuite, Winckelmann vint, premier archéologue hautement 
romanesque, assassiné par un certain Arcangeli (" Nous ne pouvons que 
supposer que les goûts particuliers de Winckelmann l'incitèrent à 
rechercher la compagnie de cet ancien cuisinier et souteneur... ") 
et, bien entendu, tout se compliqua. L'archéologie se constitua en 
science, élabora ses méthodes, entreprit de dater, classer, 
reconstituer les vestiges, et pas seulement les objets beaux ou 
précieux, mais les espaces, les ruines, étendit son autorité jusqu'au 
passé récent. Il existe même des archéologues du présent qui 
s'intéressent à l'étude des détritus dans les villes modernes et à 
leur interprétation. Andy Warhol n'est pas loin.</TEXT>
<TEXT>
  ON se souvient de ces images saisissantes du Roma de Fellini où des 
ouvriers manoeuvrant une énorme foreuse pour creuser le tunnel du 
métro dans Rome débouchaient tout à coup dans une vaste villa 
antique, dont les figures peintes sur les murs s'effaçaient en 
quelques secondes, comme on oublie un rêve au réveil. Les travaux 
étaient aussitôt interrompus, sur demande des Beaux-Arts. Rome s'est 
construite en tant de couches successives, comme un mille-feuilles de 
religions, d'époques, de styles différents, qu'on peut creuser à peu 
près n'importe où avec toutes les chances de mettre au jour un objet 
ancien. Le métro y est court, contrarié et sans avenir. Du reste, la 
ville est tellement fouaillée, retournée, percée comme un gruyère, 
qu'on peut se poser une question de principe devant une telle fureur 
archéologique : jusqu'où doit-on sacrifier l'époque moderne au passé 
? Si le temps confère une noblesse, si le plus vieux est le plus 
vénérable, ne convient-il pas de considérer aussi la beauté, 
l'intérêt de ce que l'on met au jour et conserve ? Mais la beauté est 
une notion subjective, sujette à des évolutions et des révolutions du 
goût au fil du temps. Si une villa du temps de César est repérée sous 
un palais du XVIIe ou XVIIIe siècle, doit-on détruire le palais ? Il 
y a beaucoup d'endroits dans Rome où l'on voit des ruines à l'air 
libre, plutôt moches, des bouts de murs rongés comme des morceaux de 
sucre dans le café, en train de se dégrader lentement, à côté de 
merveilleux édifices XVIIIe qui ne bénéficient pas toujours du même 
respect.</TEXT>
<TEXT>
  C'est peut-être cette juxtaposition, à Rome, de la ruine antique et 
de la grâce " dix-huitième ", qui a donné à tant d'architectes de ce 
siècle l'inspiration d'élever tant de fausses ruines un peu partout. 
Au château de Sans-Souci à Potsdam, par exemple, dans des centaines 
de châteaux en Europe, dans des jardins publics au XIXe siècle, comme 
la naumachie (bassin réservé aux représentations de batailles 
navales) du parc Monceau. La ruine romaine est devenue en soi un 
genre proprement increvable, on la retrouve au music-hall, au théâtre 
dans les décors de Peduzzi, dans les cimetières sous forme de 
colonnes tronquées, dans les décors fous des hôtels américains, 
encore que ces derniers, répugnant à toute ruine, aient tendance à 
reconstruire à la romaine, en polystyrène pur jus et en entier. 
Umberto Eco dans son inénarrable essai consacré, entre autres, aux 
musées californiens, la Guerre du faux (Grasset), nous montre ce que 
donne le culte de la real thing : la Vénus de Milo en rose chair avec 
ses bras.</TEXT>
<TEXT>
  DE tout temps, l'archéologie a été une infatigable pourvoyeuse de 
faux. Plusieurs usines en Egypte et en Europe fabriquent 
d'authentiques scarabées funéraires de toutes les dynasties 
souhaitées. On vend de la bandelette au mètre, et on ne sait quelle 
pudeur empêche encore l'industrie de confectionner des momies à la 
chaîne, lavables, gonflables, parfumées. Après tout, il n'y a pas si 
longtemps, on les mangeait sous forme de médicament. On ne compte 
plus les faux chevaux chinois, les fausses statues romaines ou 
grecques, dont certaines, achetées à prix d'or, constituent le joyau 
de maints musées. Deux bronzes antiques acquis récemment par l'un 
d'eux se révélèrent faux, alors qu'ils avaient subi avec succès tous 
les examens scientifiques de datation du métal. Les faussaires 
utilisaient d'authentiques pièces de monnaie anciennes dans leurs 
fonderies... Le plus souvent, la naïveté suffit : au XIXe siècle, on 
crut découvrir des pipes romaines en terre. Les spécialistes 
s'interrogèrent longtemps sur ce que pouvaient fumer les Romains, qui 
ne connaissaient pas le tabac. Des plantes médicinales ? Il est vrai 
qu'un peu plus tôt un archéologue, ramassant un encrier tombé dans un 
champ de fouilles, en avait conclu que les Romains n'écrivaient pas 
sur des rouleaux, mais sur des livres carrés. &lt;
</TEXT>
