<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000404-19941203</DOCNO>
<ACCOUNT>361866</ACCOUNT>
<CHA1>La pomme de terre rencontre un regain d'intérêt chezles grands chefs.&gt;&gt;</CHA1>
<DATE>19941203</DATE>
<LMDOC>DRX</LMDOC>
<FAB>48</FAB>
<SUBJECTS>PRODUIT AGRICOLE,GASTRONOMIE</SUBJECTS>
<NOTE>(1) Le Potager du Roi, Gérard Vié. Art Lys, 1994, 155 p., 1&gt; 95 F.(2) Le Meilleur et le Plus Simple de la pomme de terre, Joël Robuchon et docteur Patrick Sabatier. Robert Laffont, 1994, 272 p., 299 F&gt; (3) Petits poèmes en prose, Charles Baudelaire. " Poésie ", Gallimard.&gt; (DOC : AVEC DESSIN DE DESCLOZEAUX)</NOTE>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>TEM</SEC1>
<AUTHOR>RIBAUT JEAN CLAUDE</AUTHOR>
<PAGE>234</PAGE>
<LEAD1>LA POMME DE TERRE EN CUISINE</LEAD1>
<TITLE>TABLE&gt; L'aliment roi</TITLE>
<TEXT>"Indiquez les végétaux qui pourraient suppléer en cas de disette à ceux qu'on emploie communément à la nourriture des hommes et quelle 
en devrait être la préparation. " Concours de l'académie de Besançon, 
en 1771. Lauréat : Parmentier, Antoine-Augustin (1737-1813), parmi 
sept autres candidats, qui tous ont évoqué la pomme de terre, plante 
de l'Amérique, Solanum tuberosum Linné, de la famille des solanacées. 
Son nom est " papa " pour les Incas de l'Altiplano andin, c'est 
l'origine de " patate ", plus élégamment nommée " pomme de terre " au 
XVIII siècle, du néerlandais aardappel. La pomme de terre eut un 
certain succès comme fleur d'ornement, en Allemagne notamment. La 
fleur de pommes de terre offerte à pleins paniers par le publiciste 
entêté qu'est devenu Parmentier orne la boutonnière du roi Louis XVI 
et la coiffure fragile de la reine. Mais, à vouloir l'ériger en 
panacée de toutes les famines, on soupçonne bientôt cette pomme de 
terre d'avoir partie liée avec la nourriture " des pauvres et des 
cochons ". Le succès n'est pas encore acquis en haute cuisine.</TEXT>
<TEXT>
 L'Ancien Régime connaissait bien d'autres succulents légumes. Ils 
sont encore cultivés à Versailles, au Potager du Roi. Gérard Vié, 
restaurateur voisin (Les Trois Marches au Trianon Palace), nous 
propose avec modestie de revisiter ce domaine oublié et de remettre 
les recettes anciennes au goût du jour. Faire de la cuisine, c'est se 
ressouvenir, laisser monter les images d'un ancien jardin. Que font 
d'autre les chefs qu'inspire la nature : Charial et ses petits pois, 
Veyrat et ses infusions de légumes ? Dans cet ouvrage (1), les 
recettes présentées sont de Massialot (1660-1733), l'auteur du 
Cuisinier royal et bourgeois (1691). Massialot était un extra, 
c'est-à-dire un cuisinier intérimaire, chez les " grands ", tel 
Monsieur à Saint-Cloud. Aujourd'hui, beaucoup de chefs rêvent d'être 
extra chez leur banquier ; à défaut, certains conseillent la grande 
distribution ! Gérard Vié actualise ces recettes, les commente, et 
transpose les manières de faire du XVII siècle. A nous donc 
artichauts ou poivrades, cardes de poirée, " porreaux " et potirons, 
régal de racines : salsifis et panais. Ou bien la classe à part des 
aigruns, dont le citron et la petite orange. Alors, vaut-il mieux 
attendre comme le chien la pâtée de pomme de terre, ou bien courir la 
campagne et se régaler des petits pois tant aimés, de l'arroche dite 
bonne-dame, de cardamine ou cresson de fontaine ? C'est un véritable 
renouveau de la diversité végétale, qui dépasse l'effet de mode 
écologique.</TEXT>
<TEXT>
 Curiosité des jardins botaniques, la pomme de terre n'accédera à la 
consommation de masse qu'au temps de la Révolution. Plante difficile 
à acclimater, tubercule des hautes altitudes, quasi lyophilisée au 
Pérou, par l'alternance du froid et de la chaleur diurne, la pomme de 
terre est sensible aux parasites, et elle contient une substance 
verte vénéneuse, la solanine. Sur elle pèse un soupçon. La pomme de 
terre est enracinée dans la mémoire collective comme fortement 
ambivalente : c'est la délicieuse frite croustillante et celle du 
fast-food, c'est la patate cellulaire, réglementaire, hospitalière ou 
de collège. Elle est la fine purée de bébé, elle est la trace au fond 
d'une gamelle qu'atteint la cuillère du prisonnier. Le discours sur 
la pomme de terre paraît souvent propos de dame d'oeuvre s'adressant 
aux populations ouvrières, d'hygiéniste fin de siècle voulant 
réformer les habitudes des classes laborieuses. Notons qu'Escoffier 
lui-même se proposait d'étudier les moyens pour parvenir à " 
l'extinction du paupérisme ". Rien de tout cela dans le Meilleur et 
le Plus Simple de la pomme de terre, bel ouvrage de recettes que 
publie Joël Robuchon (2), assorti de commentaires d'un médecin 
nutritionniste. On y trouvera le secret de la fameuse purée dont 
parle le monde entier, qui tient certes dans le choix de la ratte de 
Jean-Pierre Clot à Jouy-le-Châtel (Seine-et-Marne), dans l'emploi de 
beurre et de lait frais entier en justes proportions (soit 1 kilo de 
pomme de terre pour 250 grammes de beurre, un demi-litre de lait et 
un peu de gros sel marin), mais surtout dans l'usage d'un moulin à 
légumes à grille fine et d'une spatule en bois, maniée avec constance 
et fermeté pour assurer la liaison ! Tous, nous avons le souvenir de 
plats auxquels est associée la pomme de terre. Souvenirs contrastés.</TEXT>
<TEXT>
 La crique maternelle, une galette poêlée que l'on faisait du côté de 
Lamastre, avec la pomme de terre râpée, l'ail, le persil, un jaune 
d'oeuf. Les pommes Anna de chez Marius, autrefois ; ou l'incroyable 
poulet père Lathuile, du bon Jacques Manière. Et la purée à l'huile 
d'olive ou bien les bonnes petites grenailles du jardin d'altitude en 
Bourbonnais, sautées à couvert, avec une noix de beurre et une 
feuille de laurier ? A vanter la pomme de terre, il y a peut-être 
l'illusion rousseauiste de l'éducation du peuple. Mais la pomme de 
terre, c'est aussi la purée en flocons des cantines, la modernité qui 
s'attache à rassasier les nouveaux pauvres. On ne désespère pas de 
voir tel ou tel chef faire un extra chez Maggi et nous proposer des 
recettes améliorées.</TEXT>
<TEXT>
 Virtuose, Alain Passart nous régala voici quelque temps d'un repas 
entièrement consacré à la ratte du Touquet, annoblie par la magie des 
vins du Domaine de Chevalier. Un mariage d'humeur et de talent. 
Philippe de Givenchy (La Timonerie, 35, quai de la Tournelle, 75005 
Paris ; tél. : 43-25-44-42. Fermé dimanche et lundi midi. Carte-menu 
à déjeuner 210 F) est catégorique : " Je préfère la pomme de terre au 
brocoli ; le féculent est un meilleur support de goûts. " Son plat de 
pommes de terre grossièrement écrasées, beurrées, passées au four et 
garnies d'une épaisse tranche de foie gras cru rôti est mariage 
d'amour. Les charlottes dont il accompagne le maquereau, aromatisées 
au citron confit, à la menthe, à l'échalote et au cumin, sont une 
union exotique et raffinée pour ce chef curieux du mariage des 
saveurs. De chaque variété, il faut apprendre l'usage. On trouvera 
aisément la bintje, la belle de Fontenay, la BF 15. Plus rares sont 
la saucisse de Vendée, la pompadour (variété nouvelle, plus 
intéressante que la mona lisa) ou la vitelotte, noire, appelée aussi 
" truffe de Chine ". Sur le marché, on trouvera la charlotte de 
Noirmoutier ou bien celle de la Sarthe, que produit Bernard Landreau 
à Montfort-les-Gesnois, avec la nicola, la ratte et la grenaille. Il 
faut savoir aussi que sous le nom de marque Touquet Savour l'on 
trouve une variété précoce venue d'Espagne. Mais que sont devenues la 
bonne wilhelmine, la segonzac, la marjolin, la quarantaine de Noisy ? 
Au Potager du Roi, peut-être ? Le grand nombre se satisfait, malgré 
lui, de pommes de terre ou de frites précuites, surgelées, 
lyophilisées, en flocons... La mal-bouffe, malgré les efforts de 
Robuchon, reste attachée encore à la patate, un effet induit, une 
reproduction du misérabilisme qui étreint les nouveaux pauvres. On 
songe au défi fameux que Baudelaire (3) lance au " mauvais vitrier " 
: " Comment, vous n'avez pas de verres de couleur, des verres roses, 
rouges, bleus, des vitres magiques, des vitres de Paradis ? Impudent 
que vous êtes ! Vous osez vous promener dans les quartiers pauvres et 
vous n'avez même pas de vitres qui fassent voir la vie en beau ! "&gt;
&gt;
                                                                      
</TEXT>
