<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001281-19941212</DOCNO>
<ACCOUNT>362794</ACCOUNT>
<CHA1>L'éventualité d'une candidature de Jacques Delors à la présidence de la République a alimenté les commentaires et les conversations en marge du conseil européen réuni à Essen vendredi 9 et samedi 10 décembre. Alors que M. Delors participait à son dernier sommet en qualité de président de la Commission de Bruxelles, le chancelier Kohl a estimé, vendredi soir, après le dîner des dirigeants européens, que cette soirée n'était pas " celle du départ de Jacques Delors ". Plusieurs dirigeants européens se sont dits également convaincus que le président de la Commission serait candidat. Invité de l'émission de TF 1 " 7 sur 7 ", dimanche 11 décembre, M. Delors devait être interrogé par Anne Sinclair sur ses intentions.</CHA1>
<DATE>19941212</DATE>
<LMDOC>LEY</LMDOC>
<SUBJECTS>FRANCE,DIRIGEANT POLITIQUE</SUBJECTS>
<FAB>12103113</FAB>
<SUBJECTS>ELECTION PRESIDENTIELLE,1995,CANDIDAT ELECTORAL,PARTI DE GAUCHE,PARTI DE DROITE</SUBJECTS>
<NUM1>941212-2-001-01</NUM1>
<NAMES>DELORS JACQUES,BALLADUR EDOUARD,CHIRAC JACQUES,GISCARD D'ESTAING VALERY,SEGUIN PHILIPPE,VILLIERS PHILIPPE DE,CEE,PS,RPR,UDF</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-001-01</REFERENCE1>
<SEC1>POL</SEC1>
<AUTHOR>JARREAU PATRICK</AUTHOR>
<PAGE>242</PAGE>
<TITLE>Avant l'intervention du président de la Commission de Bruxelles sur TF 1&gt; Les dirigeants européens sont convaincus que M. Delors sera candidat à l'Elysée&gt; Une mine sous les pas de la droite</TITLE>
<TEXT> L'Europe est entrée dans le débat présidentiel avec l'hypothèse de la candidature de Jacques Delors. Alors que la France va prendre la 
présidence du Conseil européen et que figurent sur l'agenda du futur 
chef de l'Etat le passage à la monnaie unique et la réforme des 
institutions de l'Union, la question européenne est, certes, à 
l'ordre du jour. On peut parier qu'elle serait moins présente, 
toutefois, si l'homme de Bruxelles n'était pas en situation de 
disputer à la droite une élection présidentielle qui paraissait lui 
être acquise. L'Europe est un sujet de prédilection pour tous ceux 
qu'incommode, à droite, le rapport des forces issu des élections 
législatives de mars 1993. Qu'il s'agisse de Valéry Giscard 
d'Estaing, de Raymond Barre, de Philippe de Villiers, de Philippe 
Séguin ou de Charles Millon, les dissidents du balladuro-chiraquisme 
ont en commun, avec des positions différentes, un égal intérêt à voir 
renaître ou à relancer le débat européen. L'ancien président de la 
République et son ancien premier ministre ont des états de service à 
faire valoir, face au RPR, que cette question met toujours mal à 
l'aise. Alors qu'une bonne partie de l'UDF, à commencer par les 
centristes, plébiscite Edouard Balladur, le seul recours, pour MM. 
Giscard d'Estaing et Barre, est de réveiller le patriotisme européen, 
qui est censé réunir les démocrates-chrétiens, les libéraux, les 
radicaux. A l'opposé, Philippe Séguin, chef de file du " non " au 
traité de Maastricht il y a deux ans, s'était constitué ainsi un 
capital qui peut lui permettre, aujourd'hui, de se dégager du système 
Chirac-Balladur pour disputer à Alain Juppé le contrôle du RPR dans 
l'avenir. Qu'il envisage de se lancer lui-même dans la compétition, 
au cas où Jacques Chirac serait contraint de renoncer, ou qu'il 
confirme son alliance avec le maire de Paris, comme il l'a fait, le 7 
décembre, sur RTL, le président de l'Assemblée nationale a tout à 
gagner à un réveil du débat européen. Philippe de Villiers, quant à 
lui, a démontré, aux élections européennes, comment il pouvait 
exploiter le mutisme du RPR sur le sujet. Car c'est bien de la 
discrétion obligée du parti gaulliste que ses rivaux peuvent tenter 
de tirer avantage. Chacun des deux candidats du RPR, l'effectif et le 
virtuel, dispose, d'ailleurs, d'un allié objectif pour embarrasser 
l'autre. M. de Villiers, qui se réclame avec insistance de la 
majorité, même s'il a rompu avec le PR, et qui n'est jamais revenu 
sur son engagement en faveur d'une candidature d'union à droite, 
avait utilisé au mieux de ses intérêts le permis de voter pour sa 
liste que Charles Pasqua avait délivré aux électeurs du RPR en juin. 
Danger potentiel pour M. Chirac, l'ancien député de Vendée peut ainsi 
servir M. Balladur au premier tour de la présidentielle, en 
affaiblissant son rival, et le servir encore au second tour, en 
contribuant à ramener vers lui l'électorat de droite anti-européen.M. 
Chirac compte, lui, sur le manque à gagner qui pourrait résulter, 
pour M. Balladur, de la candidature de M. Millon au nom de l'UDF. Le 
président du groupe UDF de l'Assemblée nationale et du conseil 
régional Rhône-Alpes fera campagne, en effet, pour l'intégration 
européenne, jouant ainsi, au détriment de M. Balladur, un rôle 
correspondant à celui de M. de Villiers aux dépens de M. Chirac.Comme 
l'observait le chef du gouvernement dans ces colonnes (le Monde du 30 
novembre), cela fait vingt-cinq ans que les deux familles de la 
majorité d'aujourd'hui s'opposent sur l'Europe. En 1969, Alain Poher, 
président du Sénat et candidat centriste face à Georges Pompidou, 
avait fait campagne pour l'intégration européenne, dont il a toujours 
été un fervent adepte, obtenant même, à ce titre, le soutien des 
socialistes d'alors au second tour. En 1974, l'Europe avait été, 
aussi, l'une des lignes de partage entre M. Chaban-Delmas et M. 
Giscard d'Estaing, les centristes apportant alors leur appui et leur 
caution à ce dernier. Le même conflit avait opposé M. Giscard 
d'Estaing et M. Chirac en 1981, puis ce dernier et M. Barre en 1988. 
Il s'y ajoutait, toutefois, la question de l'Etat : l'" Etat UDR ", 
que M. Pompidou incarnait en 1969, auquel M. Giscard d'Estaing 
promettait de mettre fin en 1974, qui s'était vengé de lui en 1981 et 
qui, à en croire M. Barre, menaçait de revenir avec M. Chirac en 
1988. M. Balladur a comme atout d'être un RPR " dé-RPRisé " par la 
composition de son gouvernement et par son affrontement avec M. 
Chirac. Prenant bien soin de traiter sur un pied d'égalité l'UDF, 
dont les principales composantes le soutiennent, et le RPR, qui lui 
résiste encore, le premier ministre ne peut être accusé de ne pas 
respecter l'impartialité de l'Etat. Il a même eu l'habileté de 
maintenir en fonctions ou de nommer des personnalités socialistes, 
telles que Christian Blanc à Air France ou Jean Peyrelevade au Crédit 
lyonnais.Peut-il se démarquer de même manière des pesanteurs du RPR 
sur l'Europe ? Il s'y emploie en adoptant une attitude équilibrée : 
respect de l'engagement de Maastricht sur la monnaie unique, mais 
refus d'une intégration politique plus poussée, préconisée par les 
centristes allemands avec le " noyau dur " que formeraient 
l'Allemagne, la France et le Benelux. Cette ligne du juste milieu 
pourrait peut-être suffire à calmer le débat et à désamorcer la 
charge explosive que renferme la question européenne, si ne se 
profilait la candidature de M. Delors. Face à l'homme de Bruxelles, 
en effet, la droite est soumise à l'action des forces centrifuges 
anti européennes, dont cherchent à tirer profit Philippe de Villiers 
et Jean-Marie Le Pen, et que ne néglige pas M. Chirac. Preuve en est 
qu'il a proposé de revenir sur le traité de Maastricht par un 
référendum préalable au passage à la monnaie unique. Le maire de 
Paris a certes corrigé le tir, dix jours plus tard, en parlant de 
référendum sur les institutions, et non plus sur la monnaie, mais 
l'impression de flottement ainsi créée confirme les turbulences que 
provoque la menace Delors. Parce qu'il incarne, pour le meilleur et 
pour le pire, le choix européen qui dicte depuis dix ans la politique 
économique et sociale de la France, M. Delors cristallise les 
oppositions à ce choix et rend plus difficiles, à droite, les 
compromis du type de celui qui avait présidé à la formation de la 
liste commune de l'UDF et du RPR, conduite par Dominique Baudis, en 
juin. Il n'est pas étonnant que le maire de Toulouse, centriste 
apostat qui avait alors renoncé à professer le fédéralisme, s'indigne 
(le Monde du 10 décembre) de voir ce drapeau relevé, aujourd'hui, par 
le possible candidat de gauche à l'Elysée.La " provocation " de 
Jacques Delors, habile à porter la discorde chez l'ennemi, vise 
particulièrement les centristes. Qui, comme par hasard, tiennent 
congrès en cette fin de semaine. Ce qui montre que le président de la 
Commission européenne peut partager son temps entre la conférence de 
Budapest, son bureau de Bruxelles et le sommet européen d'Essen sans 
perdre de vue le calendrier politique parisien.                       
&gt;
                                 
</TEXT>
