<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-003803-19941031</DOCNO>
<ACCOUNT>357443</ACCOUNT>
<DATE>19941031</DATE>
<LMDOC>LEY</LMDOC>
<FAB>43</FAB>
<SUBJECTS>RENOVATION URBAINE,PLACE,MOBILIER URBAIN,EMBLEME,SCULPTURE</SUBJECTS>
<NAMES>TOULOUSE,BAUDIS DOMINIQUE,MORETTI RAYMOND</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>LOC</SEC1>
<AUTHOR>VALLES GERARD</AUTHOR>
<PAGE>139</PAGE>
<TITLE>MIDI-PYRÉNÉES&gt; M. BAUDIS RÉNOVE LE COEUR TOULOUSAIN&gt; Cure de jeunesse et d'histoire pour la Ville rose à huit mois des municipales</TITLE>
<TEXT>LA pendule du Capitole a retrouvé sa niche au milieu des huit colonnes qui rythment la façade de l'édifice, construit en 1750 par 
l'architecte Guillaume Cammas. C'est, en fait, tout le bâtiment qui 
vient de trouver une nouvelle jeunesse. Plusieurs mois de travaux 
auront été nécessaires pour redonner aux marbres et aux granits tout 
leur lustre d'origine, alternance de blanc et de rose dans une 
symétrie toute classique imitée des Romains. Divers trésors ont été 
mis au jour au cours de ces opérations de remise en état, tels que 
les blasons des capitouls _ ces grands bourgeois qui gouvernaient la 
ville sous l'Ancien Régime _, qu'on croyait perdus.</TEXT>
<TEXT>
  La mairie a profité de l'opération pour interdire la cour Henri-IV, 
la cour centrale de l'hôtel de ville, au stationnement des 
automobiles. Désormais, le promeneur peut tout à loisir lever les 
yeux sur les fresques des façades intérieures ou se perdre en 
conjectures sur la seule statue du " Bon roi Henri " sculptée, 
paraît-il, de son vivant. Au-delà de ces nécessaires travaux de 
remise en état sur un édifice dont l'architecture, même avec la 
patine du temps, jure avec la tradition locale, les élus et, 
singulièrement, le maire, Dominique Baudis (UDF-CDS), qui veut en 
faire sa grande oeuvre, ont cherché à restructurer l'ensemble 
urbanistique qui s'articule autour du Capitole. Ce vaste projet 
d'aménagement, qui concerne le coeur historique et commerçant de la 
ville, est une opération symbolique pour le maire, qui, 
manifestement, veut attacher son nom à cette opération.</TEXT>
<TEXT>
 Moretti et la croix occitane </TEXT>
<TEXT>
 Tout en nuances, ce programme est destiné rajeunir le quartier, tout 
en évitant de prendre les Toulousains, particulièrement les 
riverains, à rebrousse-poil. Interdites le long de la façade du 
Capitole, les automobiles pourront toujours rouler sur les trois 
autres côtés de la place, où les voies ont été promues 
semi-piétonnes. En fait, ce sont 10 kilomètres de rues qui ont ainsi 
été retraités, pavés et interdits au stationnement, sauf pour les 
livraisons. Avec douze mille emplois déclarés, les commerces de 
centre-ville représentent, il est vrai, un poids décisif.</TEXT>
<TEXT>
 Les travaux sur la place du Capitole seront bientôt achevés. Les 13 
000 mètres carrés de cet espace rectangulaire, destiné à l'origine à 
glorifier Louis XIV et dont la construction a duré cent 
soixante-quinze ans, ont été repavés avec du granit rose, choisi par 
les Toulousains et venu de Madagascar. " Ces matériaux n'étaient pas 
disponibles en quantité suffisante dans la région ", explique le 
maire à ceux qui auraient préféré que la ville passât commande aux 
granitiers du Sidobre, dans le Tarn.</TEXT>
<TEXT>
  Le mobilier urbain, réduit au minimum, sera disposé en pourtour de 
place. Peu de bancs publics Dominique Baudis veut éviter l'afflux de 
SDF qui pourraient y élire domicile. Le maire préfère les emblèmes. 
Il a demandé à son ami Moretti, le peintre qui avait dessiné sa 
première affiche électorale en 1983, de travailler sur la croix 
occitane. " Nous devons créer du patrimoine ", explique fièrement M. 
Baudis.</TEXT>
<TEXT>
  L'oeuvre de bronze, de 18 tonnes et de 18 mètres de diamètre, sera 
fondue par les Compagnons du devoir et installée au centre de la 
place. Chacune des douze boules de la croix figurera les signes du 
Zodiaque, ce qui a provoqué des protestations ésotériques d'une 
société savante de Toulouse. Enfin, les bâtiments jouxtant le 
périmètre seront ravalés, débarrassés de leurs enseignes inutiles, de 
telle sorte que la place affiche une unité de façade. Des fresques du 
même Moretti raconteront, sous les arcades des immeubles, les riches 
heures de Toulouse, de l'Antiquité à aujourd'hui.</TEXT>
<TEXT>
  Toulouse veut ainsi changer de visage tout en glorifiant son passé. 
L'anneau des rocades qui permettra de faire le tour complet de la 
ville est en cours d'achèvement. Le nouveau plan de circulation et la 
mise en service, il y a plus d'un an, de la première ligne de métro, 
l'ouverture de plus de dix mille places de parking souterrain en 
périphérie du centre visent à décongestionner la ville. </TEXT>
<TEXT>
  Les lieux prestigieux de la cité sont remis en état comme autant de 
phares historiques, destinés à exalter une activité artistique ou 
culturelle de ce temps. C'est vrai de la Halle aux grains, qui abrite 
l'Orchestre national du Capitole, du Château d'eau, qui est devenu le 
temple de la photographie... Ce sera bientôt le cas des anciens 
abattoirs de la ville, qui s'ouvriront à l'art moderne. &lt;
</TEXT>
