<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-003752-19941031</DOCNO>
<ACCOUNT>357388</ACCOUNT>
<CHA1>Il existe à Paris plusieurs centaines de vendeurs à la sauvette dans le métro ou " en surface ". Seuls quelques-uns d'entre eux bénéficient d'un statut juridique précis. Les autres vivent dans une illégalité plus ou moins tolérée, à la merci des tracasseries administratives et des contrôles policiers.</CHA1>
<DATE>19941031</DATE>
<LMDOC>JGB</LMDOC>
<FAB>10291303</FAB>
<SUBJECTS>ARTISAN COMMERCANT,PARIS 18,CONTRAVENTION,POLICE,TRAFIC ILLEGAL,PARIS,REGLEMENT,CONFISERIE</SUBJECTS>
<NOTE>(1) Un décret, paru le 14 octobre au Journal officiel, dispense désormais les personnes sans-abri de la double preuve du domicile, notamment pour obtenir la délivrance d'une carte nationale d'identité. Il suffit d'une attestation mentionnant l'adresse d'un organisme caritatif ou humanitaire agréé.&gt;  DOC / AVEC UN DESSIN DE SERGUEI</NOTE>
<NAMES>ROMERO MARC</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-009-31</REFERENCE1>
<SEC1>SOC</SEC1>
<AUTHOR>CASTAING MICHEL</AUTHOR>
<PAGE>206</PAGE>
<TITLE>Les malheurs d'un marchand ambulant pourchassé par la police&gt; Pralines interdites</TITLE>
<TEXT>" J'ai mis ma seule chemise et ma dernière cravate encore potables pour venir vous voir ", assure Marc Romero, sans chercher à susciter 
la moindre compassion. C'est au contraire un sentiment de révolte qui 
anime cet ancien apprenti pâtissier, scandalisé de se retrouver, à 
trente-quatre ans, dans une telle situation.</TEXT>
<TEXT>
  Regard direct, poignée de main franche et verbe clair, il ne tient 
pas de grands discours, il n'accuse pas la société avec un S 
majuscule, il réclame tout bonnement le droit de " vivre une vie 
décente et digne, avec un travail honnête et respectable ". Pour 
appuyer ses revendications, pour attirer l'attention sur le décalage 
qui peut exister entre le ton généreux des discours sur l'exclusion 
et mille tracasseries non moins officielles, il devait s'enchaîner, 
samedi 29 octobre, à des grilles montmartroises à Paris.</TEXT>
<TEXT>
  Du travail, Marc Romero en avait encore la semaine dernière. Avant 
que la police ne saisisse, samedi 22 octobre, tout son matériel, 
qu'il suppose entassé aujourd'hui dans un local du commissariat 
central du 18 arrondissement, rue de Clignancourt : une charrette, un 
chaudron, un stock de cacahuètes et de sucre. Car il est l'un de ces 
marchands de pralines que l'on rencontre, souvent avec plaisir, sur 
les trottoirs de la capitale. Lui exerçait à Montmartre, mais sans 
l'autorisation municipale indispensable.</TEXT>
<TEXT>
 A la sous-direction des affaires économiques de la Ville de Paris 
(bureau des marchés de quartiers), on reconnaît qu'il existe dans la 
capitale " des centaines " de vendeurs à la sauvette, dans le métro 
et en " surface ". Pour ce qui concerne la vente sur la voie 
publique, 160 emplacements autorisés ont été délimités, apparemment 
une fois pour toutes, par arrêté municipal. Chaque année, des 
titulaires abandonnent leur commerce en plein air et une commission 
municipale ad hoc examine les dossiers de candidature, qui doivent 
être déposés entre le 1 novembre et le 15 décembre. Pour 1994, il y 
avait environ cinq cents demandes pour dix-neuf emplacements 
libérés... Sur quels critères cette commission municipale 
recrute-t-elle ? Selon la situation familiale et sociale, 
indique-t-on à la Ville de Paris : par exemple, un père de famille 
nombreuse obtiendra une autorisation avant un célibataire.</TEXT>
<TEXT>
  " A la tête du client ", estiment les candidats " recalés ". Marc 
Romero, célibataire, raconte cette anecdote entre cent : un été, un 
responsable de la pyramide du Louvre a trouvé " très bonnes " les 
glaces achetées à un jeune marchand " à la sauvette ", qui a reçu son 
autorisation de vente peu après. " Tant mieux pour lui ", commente 
Marc Romero, qui n'a pas, jusqu'à présent, eu cette chance à 
Montmartre.</TEXT>
<TEXT>
  Ce n'est pourtant pas faute d'avoir effectué " toutes les démarches 
possibles " pour être en règle, depuis la douzaine d'années qu'il 
confectionne et vend des pralines à Paris. " A chaque fois, 
indique-t-il, mon dossier finit en classement vertical dans la 
corbeille d'un fonctionnaire. Recommence alors l'aventure de 
l'illégalité : qui dit activité non reconnue dit pas de fiche de 
paie, pas d'adresse donc pas de domicile déclaré (1), pas de 
couverture sociale ni d'indemnités de chômage. Bref, la spirale 
infernale. " </TEXT>
<TEXT>
  Marc Romero perçoit bien le RMI depuis 1989, mais, souligne-t-il, " 
d'une part, il est impossible de subsister avec 2 000 francs par mois 
à Paris et, d'autre part, je pourrais correctement vivre de mon 
commerce si on me laissait l'exercer librement. Je suis prêt à payer 
une taxe professionnelle, des impôts, l'URSSAF, etc., car je ne 
souhaite pas du tout être enfermé dans ce système d'assistance et 
d'exclusion ". </TEXT>
<TEXT>
 Près de 100 000 francs de contraventions</TEXT>
<TEXT>
  La " rafle " policière dont il a été l'objet l'aura peut-être servi 
: d'un abord ouvert, le marchand ambulant a commencé d'intéresser les 
médias _ " Je n'ai plus que ce moyen-là pour me défendre " _ et, 
surtout, sa situation ne saurait perdurer : il a accumulé les 
contraventions, les conduites au poste de police menottes aux 
poignets, car il a eu parfois la mauvaise idée de se rebiffer, et les 
convocations, assorties d'amendes, au tribunal correctionnel pour " 
travail clandestin ".</TEXT>
<TEXT>
  A raison d'au moins 1 500 francs la " simple " contravention de 
police, sa " dette " doit actuellement se monter " à près de 100 000 
francs ", qu'il est naturellement dans l'impossibilité de payer et 
qui ne pourra guère être réglée qu'avec une éventuelle amnistie 
présidentielle, car il n'imagine pas une contrainte par corps. Une 
dette grossie au fil du temps et des " humeurs " policières. " Il 
arrive que les agents me disent : " Aujourd'hui, on te laisse 
peinard, notre chef n'est pas de service, on n'a pas de consigne pour 
toi. " D'autres jours, c'est le PV et la manière forte. Je ne suis 
pourtant ni drogué, ni voleur, ni assassin... "</TEXT>
<TEXT>
  Issu d'une famille banlieusarde de douze enfants, il aurait pu 
tomber dans la délinquance. Perturbé dans son adolescence par le 
divorce de ses parents et le remariage de son père, obligé de quitter 
l'école à l'âge de quatorze ans pour apporter, en tant qu'apprenti 
pâtissier, de l'argent à la maison, Marc Romero raconte : " Mon père, 
ouvrier d'usine, est mort à soixante-six ans, un an après avoir pris 
sa retraite. Il n'en a pas profité, comme il n'a pas profité de la 
vie. Moi, je veux vivre autrement, et puis continuer à voyager et à 
étudier. "</TEXT>
<TEXT>
  Car il a fait des " rencontres enrichissantes ". Autodidacte, il 
est capable de citer Shakespeare et Goethe, Freud et Marx. Il a pu, 
dans le passé, effectuer quelques voyages " culturels " en Afrique et 
en Amérique du Nord. Après des " petits boulots " dans un kiosque à 
journaux, auprès d'un marchand de bonbons, ce qui lui a donné l'envie 
de s'installer à son compte, " Marco " est devenu une " figure " de 
la butte Montmartre, suscitant toute une animation autour de son 
chaudron de cuivre. " Tout ce que je demande, dit-il, c'est de vendre 
mes pralines tranquillement et légalement. Dans un pays qui compte 
autant de chômeurs, le gouvernement Balladur nous incite à créer des 
emplois. Très bonne idée : j'ai créé le mien. "             
</TEXT>
