<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001628-19941214</DOCNO>
<ACCOUNT>363163</ACCOUNT>
<GENRE>OPINION</GENRE>
<DATE>19941214</DATE>
<LMDOC>MHB</LMDOC>
<SUBJECTS>ANNIVERSAIRE,CINEMA</SUBJECTS>
<FAB>12131704</FAB>
<NOTE>( TEXTE ACCOMPAGNÉ D'UNE PHOTO : " Le mécano de la General ", Buster Keaton, 1926 )</NOTE>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-020-05</REFERENCE1>
<SEC1>ART</SEC1>
<AUTHOR>WENDERS WIM</AUTHOR>
<PAGE>167</PAGE>
<LEAD1>DIXIÈME ARTICLE DE LA SÉRIE PUBLIÉE A L'OCCASION DU CENTENAIRE DU CINÉMA</LEAD1>
<TITLE>LA BOBINE DU SIÈCLE&gt; Puissance du cinéma</TITLE>
<TEXT>A la question " Comment le cinéma a marqué le siècle ? ", j'ai d'abord envie de répondre en enlevant le point d'interrogation, et en 
le remplaçant par un grand point d'exclamation. " Et comment il a 
marqué le siècle ! " Il n'a pas été simplement une nouvelle 
invention, il a été l'invention par excellence. Bien sûr, ce siècle 
est également celui de la voiture, de l'avion, de la bombe atomique, 
de l'ordinateur et du voyage dans l'espace. Mais il a été avant tout 
le siècle de l'image animée. L'image photographique était le 
principal héritage légué par le dix-neuvième siècle. Personne ne le 
savait alors. La photo n'avait pas encore révélé son potentiel, et le 
cinéma n'était qu'une attraction foraine. Les trains, les automobiles 
et les aéroplanes semblaient marquer un progrès nettement plus 
important, de même que les nouvelles armes et autres moyens de tuer 
inventés avant et pendant la première guerre mondiale.</TEXT>
<TEXT>
 Comme personne ne les prenait vraiment au sérieux, les images 
animées ont eu le temps de croître et de développer leur grammaire, 
leur vocabulaire et leur pouvoir de séduction sur les masses. Et tout 
d'un coup, elles étaient exactement cela : une culture de masse aux 
proportions inouïes.</TEXT>
<TEXT>
 Le cinéma combinait tous les attraits du théâtre, de la variété, de 
l'opéra, de la peinture, des magazines, de la littérature populaire 
et de la photographie _ tout cela à la fois, et encore tellement 
plus. Les images animées concentraient les besoins, les espoirs, les 
désirs, les souhaits et les fantasmes des gens. Elles les faisaient 
rire ou pleurer, penser ou oublier, ou rêver. En somme, elles étaient 
puissantes.</TEXT>
<TEXT>
 Et leur pouvoir a continué de s'accroître considérablement. Au fil 
du siècle, raconter des histoires avec des images animées est devenu 
l'une des plus grandes industries de la planète. A l'approche du 
prochain millénaire, ce sont les images qui sont devenues les armes 
les plus dangereuses. Elles ne seront bientôt plus de nature 
photographique : les images du futur seront incontestablement 
électroniques et digitales. Mais ce chapitre appartient déjà à 
l'histoire du prochain siècle. Le nôtre a été marqué et façonné par 
le cinéma.</TEXT>
<TEXT>
 Comment est-il devenu aussi puissant ? Avant tout, les films 
offraient des repères. Grâce à eux, les gens savaient mieux où ils 
habitaient, et où les autres habitaient. Les films offraient aussi un 
moyen d'identification, et montraient comment vivre, proposant des 
comportements modèles, à une époque où les grandes institutions, des 
gouvernements aux Églises, n'avaient plus d'exemples à offrir, ou 
insistaient sur des clichés passés.Les films offraient du réconfort, 
surtout par rapport à la plus grande peur qu'a connue ce siècle : la 
solitude. Culture urbaine par excellence en ce siècle de l'expansion 
des villes, les films présentent une nouvelle expérience de 
solidarité dans ces banlieues inhospitalières : être ensemble avec 
d'autres, dans l'obscurité, pour rire ou pleurer ou retenir son 
souffle. Lorsque les enfants ont peur d'aller se coucher, ils ont 
besoin d'histoires pour se sentir protégés, apaisés. Les films 
offraient cette protection à tout être humain, de toute classe et de 
tout âge. Quoi qu'il arrivât au dehors, pauvreté, guerre ou solitude, 
pendant toute la durée du film on s'évadait pour vivre ailleurs, là 
où il n'y avait pas de guerre.</TEXT>
<TEXT>
 Les films ont encore sauvé et préservé la réalité physique des 
choses de ce siècle. Grâce à eux, tout est devenu plus durable, pour 
ainsi dire. Ils ont même offert l'apparence d'immortalité, réalisant 
ainsi un rêve auquel l'humanité tend depuis toujours. Les films 
dépassaient la vie. Ils ont ainsi créé une " réalité de seconde main 
", préparant le terrain à la télévision, à la réalité virtuelle et à 
la future culture visuelle interactive. Car s'ils ont offert des 
repères, des moyens d'identification et du confort, ils ont aussi 
provoqué la détérioration de la relation fondamentale de l'homme avec 
la réalité. Avant les images animées, la réalité n'était pas remise 
en question, sauf par quelques philosophes. Aujourd'hui, le critère 
de réalité est ce qui semble réel, non plus ce qui est réel.</TEXT>
<TEXT>
 J'ai visionné tout ce qui a été tourné à Berlin à la fin de la 
deuxième guerre mondiale, notamment par les armées russes et 
américaines. Les Russes tournaient en 35 mm, en noir et blanc, alors 
qu'ils avançaient et prenaient la ville rue par rue. A l'évidence, de 
nombreux plans ont été filmés plusieurs fois, après que les 
participants eurent répété. L'image célèbre du soldat soviétique qui 
descend le drapeau nazi du Reichstag a été refaite et refaite, 
pendant toute une journée. Cette prise très réaliste est complètement 
mise en scène.</TEXT>
<TEXT>
 En revanche, sitôt arrivés à Berlin, les Américains ont filmé en 16 
mm et en couleur. Ils ont fait des travellings le long des boulevards 
détruits, d'une manière documentaire. Mais ces prises donnent 
aujourd'hui l'impression d'avoir été enregistrées dans des studios 
hollywoodiens. Il n'y a eu aucune mise en scène, et pourtant on 
croirait facilement l'inverse. Le film qui était fidèle à la réalité 
a l'air factice, alors que celui qui est factice a l'air terriblement 
réel.</TEXT>
<TEXT>
 L'apparence a pris le pas sur la vérité, au point de faire paraître 
la réalité inadéquate. Aujourd'hui, les gens ne préfèrent pas 
seulement le film à la réalité, ils ajustent la réalité au cinéma.&lt;
</TEXT>
