<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001296-19941208</DOCNO>
<ACCOUNT>362809</ACCOUNT>
<GENRE>OPINION</GENRE>
<CHA1>Pour le philosophe Paul Ricoeur, Tzedek, les Justes, le film de Marek Halter et Maurice Frydland consacré à des Français qui, pour avoir sauvé des juifs pendant la seconde guerre mondiale, ont été qualifiés de " justes " en Israël (" le Monde Arts et spectacles " du 1 décembre), s'adresse " à l'homme en tout homme " pour lui dire que " la bonté est plus profondément enfouie que le mal dans le coeur humain ".</CHA1>
<DATE>19941208</DATE>
<LMDOC>MYR</LMDOC>
<SUBJECTS>GUERRE 1939 45,FRANCE</SUBJECTS>
<FAB>12071156</FAB>
<SUBJECTS>JUIF,COMPORTEMENT</SUBJECTS>
<NOTE>Paul Ricoeur est professeur émérite de l'université Paris-I.</NOTE>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-002-61</REFERENCE1>
<SEC1>IDE</SEC1>
<AUTHOR>RICOEUR PAUL</AUTHOR>
<PAGE>259</PAGE>
<TITLE>DEBATS&gt; SHOAH&gt; Hommage aux "Justes"</TITLE>
<TEXT>JE voudrais louer ici l'épaisseur, la densité du film de Marek Halter : Tzedek se laisse regarder, lire, méditer à plusieurs niveaux de 
profondeur ; et, à chacun, le film se recrute des destinataires 
différents.</TEXT>
<TEXT>
 Les premiers sont les " justes " eux-mêmes, ces hommes et ces 
femmes, dispersés à travers l'Europe et au-delà, qui ont caché, 
protégé, sauvé des juifs au temps de la déportation et de 
l'extermination. Oui, le film s'adresse d'abord à ces " justes " à 
qui il rend justice, en nous les donnant à voir dans leurs gestes 
simples et gauches, et à entendre dans leurs réponses étonnées. Il 
était grand temps de les célébrer, avant qu'ils ne disparaissent : 
leurs visages sont tout simplement admirables. Dès ce premier niveau 
de regard, je voudrais écarter l'objection qui a pu être faite ici ou 
là, à l'encontre du projet de rendre hommage à ces " justes " : cet 
hommage ferait-il injure à la mémoire des disparus et à la souffrance 
de leurs proches ? Je m'attaquerai plus loin au fantasme, sous-jacent 
à l'objection, d'une pesée, d'un bilan des biens et des maux, d'où 
pourrait résulter je ne sais quelle compensation entre la bonté et le 
crime. Je me borne, pour l'instant, à suggérer que le film de Marek 
Halter repose sur le pari que la justice rendue aux " justes " peut 
plutôt contribuer au travail de deuil dans lequel sont durement 
engagés les survivants de la Shoah.</TEXT>
<TEXT>
 Refuser</TEXT>
<TEXT>
 toute comparaison</TEXT>
<TEXT>
 Ce pari peut être gagné dans la mesure où Tzedek s'adresse à une 
seconde sorte de destinataires, à savoir cette catégorie de rescapés 
de la grande tribulation, qui ne sont pas des " survivants " des 
camps, mais les " épargnés " de la déportation. A eux aussi quelque 
chose était dû ; quelqu'un devait leur offrir l'occasion d'exprimer 
leur reconnaissance à l'égard de leurs protecteurs. Eh bien, c'est 
cette occasion de sortir de leur silence, voire de surmonter leurs 
scrupules à l'égard des " survivants ", que Tzedek leur offre.</TEXT>
<TEXT>
  A ce second niveau, la querelle qui me tient à coeur risque une 
nouvelle fois de prendre une mauvaise tournure : n'est-on pas tenté 
de comparer le nombre respectif des juifs épargnés selon les pays 
auxquels ont appartenu ces témoins de la justice et de la compassion 
? Et si la comparaison était favorable à tel ou tel pays _ peut-être 
au nôtre ? _ , ne chercherait-on pas à en tirer argument pour 
atténuer la responsabilité politique des régimes concernés ? Et voilà 
comment, en jouant avec les statistiques, on commence à jouer entre 
les mains des révisionnistes... Eh bien, il n'est qu'une façon de 
couper court à ce genre de supputation, c'est encore une fois, en 
refusant toute pesée, tout bilan, où la bonté et le crime seraient 
tenus pour commensurables.</TEXT>
<TEXT>
  Une autre considération vient barrer la voie à ce genre de calcul : 
elle surgit au coeur du dialogue que le film noue avec une troisième 
sorte de destinataires, à savoir, au-delà des " justes " eux-mêmes et 
des " épargnés ", ceux qu'on ne peut désigner que d'un terme neutre : 
ceux qui n'ont été ni des bourreaux ni des " justes " _ les autres 
que les " justes ".</TEXT>
<TEXT>
 Ou oser</TEXT>
<TEXT>
 ou trahir</TEXT>
<TEXT>
 Ces autres, nous ne les avons pas encore évoqués, parce que nous 
n'avons pas encore prêté attention aux réponses que ces hommes et ces 
femmes admirables font aux deux questions insistantes que leur pose 
Marek Halter _ le " passeur " entre le voir et l'écouter. A la 
première question : " Pourquoi avez-vous aidé des juifs ", les 
réponses entendues sont désarmantes de simplicité : " parce que 
c'était alors la chose à faire ", " parce que nous aurions eu honte 
si nous ne l'avions pas fait "... Ce sont là les balbutiements de la 
bonté ; j'y reviendrai plus loin.</TEXT>
<TEXT>
 C'est aux réponses à la deuxième question que je vais d'abord 
m'attarder : " Et les autres, pourquoi croyez-vous qu'ils n'en ont 
pas fait autant ? " Les réponses se font ici évasives ; la pudeur, la 
modestie, ne sont pas la seule raison ; à vrai dire, les " justes " 
n'ont pas la charge de la réponse, parce que ce n'est pas à eux que 
la question s'adresse, mais précisément aux autres. Or ce sont ces 
autres qui sont aussi les destinataires du film. La bonté des " 
justes " rebondit en reproche : Pourquoi, vous aussi, n'avez-vous pas 
été des justes ? Avouons-le, il n'y a pas de réponse à cette question 
; elle met en effet à nu une jointure secrète des actes, en ce moment 
où l'on aurait pu, mais où l'on n'a pas voulu. Et c'est précisément 
la justice et la compassion qui portent au jour de la conscience qui 
s'interroge après coup les omissions, les négligences, les fuites 
devant l'alternative terrible : ou oser ou trahir. Si c'est bien dans 
cette direction aussi que le film de Marek Halter pointe, alors il 
est définitivement à l'abri du soupçon d'avoir pu atténuer, le 
voulant ou non, la culpabilité de quiconque. Si le film ne dit rien 
des bourreaux, et s'il doit accuser quelqu'un, ce sont les gens 
ordinaires, qui ont continué à faire des actes ordinaires quand la 
situation exigeait des actes extraordinaires.</TEXT>
<TEXT>
 Mais ces gens ordinaires, nous tous le plus souvent et la plupart du 
temps, sont-ils les ultimes destinataires du film ? Ils le seraient 
si l'accusation était le dernier mot du film. Si c'était le cas, on 
pourrait certes demander qui est en droit d'accuser des hommes de 
n'avoir pas été des héros. Certainement pas les " justes " : nous les 
avons vus se retrancher dans la pudeur et la modestie de l'esquive. 
Faut-il dire alors que c'est la bonté elle-même qui accuse ceux qui 
ne se sont pas portés à la hauteur de son injonction ? Mais la bonté, 
la justice et la compassion ont-elles pour fonction d'accuser ? Non : 
la bonté a autre chose à faire qu'accuser ; elle proteste, elle 
témoigne. Et c'est ici que le film de Marek Halter vise le plus loin 
et se donne la dernière sorte de destinataires que son message 
rassemble.</TEXT>
<TEXT>
 Ceux-ci ne sont plus seulement les " justes ", ni les " épargnés ", 
ni les non-héros, tous protagonistes d'une certaine histoire, mais 
potentiellement tous les hommes. C'est, en effet, à l'homme en tout 
homme que le film déclare : Aussi radical que soit le mal _ et 
Auschwitz l'a démontré ! _, la bonté est plus profondément enfouie 
que le mal dans le coeur humain. Mais seuls des actes rares, ceux 
dont les " justes " ont été les auteurs, rendent témoignage à ce fond 
de justice et de compassion (l'hébreu n'a qu'une seule racine pour 
dire cette vertu pour laquelle nous avons besoin de deux mots). 
Autrement dit : tout se passe comme si des actes exceptionnels, venus 
du fond, et perçant la croûte de la méchanceté, avaient pour 
destination d'entretenir la confiance dans ce fond de l'humain 
véritable.</TEXT>
<TEXT>
 La protestation</TEXT>
<TEXT>
 de la bonté</TEXT>
<TEXT>
 C'est, à mon sens, parce que la bonté et le crime sont ainsi 
dénivelés dans la profondeur du coeur humain qu'aucun bilan n'est 
possible, qui montrerait qu'au total, en définitive, et tout compte 
fait, la bonté pèse plus lourd que le crime. Le film nous éloigne 
définitivement de ce genre de calcul. La bonté des uns n'atténue pas 
le crime des autres, même pas la faute par omission de la plupart. La 
protestation de la bonté atteste seulement que, selon l'expression de 
Kant dans l'Essai sur le mal radical, la destination au bien est plus 
" originaire " que le penchant au mal, aussi " radical " soit-il.</TEXT>
<TEXT>
 Ce disant, je m'éloigne non du film, de ce qu'il montre, de ce qu'il 
dit, de ce qu'il donne à penser, mais de ce que son auteur dit, 
lorsqu'il parle sur son film. Il caractérise comme optimisme la leçon 
morale de son ouvrage. Je ne sais s'il s'agit seulement d'un 
différend sur les mots, d'une querelle sémantique, comme on dit 
aujourd'hui. Mais il me semble que l'optimisme implique quelque chose 
comme la prédiction, ou la prophétie, que " finalement les choses 
tourneront plutôt bien ". Me tenant dans le sillage du film, je dirai 
plus volontiers ceci : j'ignore comment " tout cela finira ". Mais, 
quelles que soient les horreurs encore à venir de l'Histoire, 
j'espère qu'il y aura, encore et toujours, des " justes ".... et des 
artistes pour préserver la trace périssable de leurs actes.           
&gt;
                                                   
</TEXT>
