<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000013-19941201</DOCNO>
<ACCOUNT>361442</ACCOUNT>
<GENRE>OPINION</GENRE>
<CHA1>" Un jour de libre choix pour sept ans de renoncement " : tel est le jugement que porte désormais Jack Lang sur les institutions de la V République marquées, selon lui, par l'absence d'une authentique séparation des pouvoirs et par la pauvreté des droits des citoyens face à tous les pouvoirs. Afin que la France ne soit plus " l'un des pays les moins démocratiques d'Europe ", l'ancien ministre socialiste s'inscrit dans le débat ouvert dans ces colonnes par Charles Millon et Edouard Balladur (le Monde du 30 septembre et du 17 novembre).</CHA1>
<DATE>19941201</DATE>
<LMDOC>LEY</LMDOC>
<SUBJECTS>ALLEMAGNE;ISRAEL</SUBJECTS>
<SUBJECTS>POUVOIR POLITIQUE,DEMOCRATIE</SUBJECTS>
<FAB>11301006</FAB>
<SUBJECTS>INSTITUTION POLITIQUE,REFORME,DEMOCRATIE,REPUBLIQUE,POUVOIR POLITIQUE,PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE,PARLEMENT,JUSTICE,MAGISTRATURE,CONSEIL D'ETAT,CONSEIL CONSTITUTIONNEL,RECOURS,DROIT,LEGISLATION,MANDAT PRESIDENTIEL,DUREE,CUMUL DE MANDAT,MODE DE SCRUTIN,PARTI DE DROITE,PARTI DE GAUCHE,ELECTION PRESIDENTIELLE,1995</SUBJECTS>
<NOTE>Maire (PS) de Blois, Jack Lang est ancien ministre de la culture.</NOTE>
<NAMES>CSA</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-002-01</REFERENCE1>
<SEC1>IDE</SEC1>
<AUTHOR>LANG JACK</AUTHOR>
<PAGE>402</PAGE>
<TITLE>DÉBATS&gt; LA RÉFORME DES INSTITUTIONS&gt; Changer le système</TITLE>
<TEXT>LA France officielle patauge dans les affaires. Accident superficiel ou crise plus profonde ? Les affaires sont le symptôme d'une maladie 
infiniment plus grave, plus ancienne et plus durable qui mine notre 
République : la confiscation des pouvoirs du peuple par une caste 
dirigeante omnipotente, parfois arrogante et souvent coupée de la 
vie. C'est en s'attaquant à la racine du mal, et non par quelques 
réformettes de circonstance, que ce pays redeviendra une République 
vivante, aimée, respectable et respectée, adulte et civilisée. Nous 
en sommes loin.</TEXT>
<TEXT>
 De quoi souffre notre système ? Au nom des excès, en effet 
inacceptables, de la IV République, on inflige aux Français depuis 
trente-cinq ans un chantage non moins inacceptable. On leur donne à 
croire que, sous peine de sombrer à nouveau dans le régime 
d'instabilité ministérielle, une seule voie de salut leur est offerte 
: céder leurs pouvoirs de citoyens à un exécutif maître de tout.</TEXT>
<TEXT>
 La terrible prophétie de Tocqueville s'est donc accomplie. Tous les 
sept ans, les électeurs se donnent à un homme, puis retournent 
paisiblement chez eux ou à leur travail. Un jour de libre choix pour 
sept ans de renoncement. Cette soumission à un pouvoir tutélaire 
est-elle digne d'un grand peuple, l'un des pays les plus cultivés et 
les mieux éduqués du monde ? Il est de bon ton _ et on a raison _ de 
saluer la prospérité et la puissance de l'Allemagne. Sait-on qu'elle 
est aussi l'une des nations les plus démocratiques d'Europe ? C'est 
pour quatre ans et non pour sept ans que le chancelier est élu ! La 
Chambre des députés, choisie à la proportionnelle, exerce 
souverainement ses fonctions de législateur et de contrôleur de 
l'exécutif. Les contre-pouvoirs y abondent : les Länder, le 
Bundesrat, le Tribunal constitutionnel de Karlsruhe... Loin d'en être 
affaiblie, l'Allemagne sort renforcée par la pleine et large 
participation de ses habitants à des choix collectifs, qui mobilisent 
alors les énergies vers un même horizon.</TEXT>
<TEXT>
 Israël offre un autre exemple saisissant des vertus bienfaisantes de 
la République. S'est-on pourtant assez souvent moqué de son extrême 
démocratie : la proportionnelle intégrale, la multiplication des 
partis, sa Knesseth frondeuse et batailleuse, ses journaux acerbes ? 
C'est cette République-là _ forte parce que libre _ qui a 
successivement réussi à gagner la guerre, puis à gagner la paix avec 
ses voisins. L'Angleterre de Churchill qui fut en 1940 à 
l'avant-garde du combat pour la liberté, n'a jamais cessé d'être un 
régime parlementaire dans le même temps où la France, devenue 
dictature, se couchait devant les nazis.</TEXT>
<TEXT>
 Une authentique séparation des pouvoirs</TEXT>
<TEXT>
  Revenons à la France d'aujourd'hui. Le professeur de droit comparé 
que je suis affirme sans crainte d'être démenti : la France de la 
Révolution est devenue l'un des pays les moins démocratiques 
d'Europe. Comment changer _ et changer vraiment _ cet état de choses 
? Pas question naturellement de toucher à ce précieux bienfait de la 
V République : la stabilité de l'exécutif. Mais une thérapeutique de 
choc s'impose pour mettre un terme à deux graves anomalies qui 
vicient notre système : l'absence d'une authentique séparation des 
pouvoirs ; la pauvreté des droits des citoyens face à tous les 
pouvoirs.</TEXT>
<TEXT>
 Sans l'horlogerie de poids et de contrepoids conçue par Montesquieu, 
point de République. Sans séparation des pouvoirs, point de vraie 
liberté. Les auteurs de la Déclaration des droits de 1789 étaient 
encore plus catégoriques : sans séparation des pouvoirs, " point de 
Constitution " (article 16) ! La séparation des pouvoirs est depuis 
longtemps portée disparue de notre paysage institutionnel. La France 
n'aurait-elle donc " point de constitution " ? La question paraît 
sacrilège. Et pourtant...</TEXT>
<TEXT>
 Osons regarder les choses en face. L'hypertrophie de l'exécutif a 
anémié les autres pouvoirs : le pouvoir législatif, le pouvoir 
judiciaire. Ces deux pouvoirs n'exercent en fait leur mission que par 
délégation du pouvoir exécutif. De temps à autre, et sous la 
contrainte des événements, ce dernier consent à desserrer la vis et à 
déverrouiller provisoirement la machine d'Etat. Un peu d'oxygène ici 
ou là permet de conjurer la rébellion des autres pouvoirs (on le voit 
en ce moment avec la justice) contre les abus de l'exécutif. Mais ce 
n'est que répit pour mieux contraindre ensuite. Rien dans ce système 
qui garantisse pleinement et solidement la dignité de chacun des 
pouvoirs. Pour la restaurer, deux conditions impérieuses et 
indissociables doivent être remplies.</TEXT>
<TEXT>
 II faut d'abord que chaque organe de l'Etat bénéficie du statut d'un 
véritable pouvoir. Deux attributs essentiels manquent par exemple au 
Parlement français pour être un vrai Parlement : la maîtrise de 
l'élaboration de la loi ; le droit effectif de contrôler l'exécutif. 
Le Parlement a perdu la souveraineté législative. Dans aucun autre 
pays démocratique le gouvernement ne dispose des moyens d'entrave, de 
domestication, d'empêchement qui autorisent l'exécutif à bloquer, 
brimer, interrompre l'oeuvre du législateur. Pour redonner à notre 
Parlement ce droit élémentaire _ confectionner librement la loi _, 
une solution est à portée de la main : abroger ou modifier les 
articles 28, 44, 48 et 49-3 de la Constitution.</TEXT>
<TEXT>
 De véritables contre-pouvoirs </TEXT>
<TEXT>
 Les moyens de conférer au Parlement le deuxième droit qui lui fait 
défaut _ le droit de contrôler l'exécutif _ s'imposent avec évidence 
: restauration du droit d'interpellation ; création automatique d'une 
commission d'enquête à l'initiative de 1/10 des membres de l'une ou 
l'autre Assemblée ; obligation de transparence de la gestion de 
l'Etat ; droit d'accès des parlementaires aux bureaux des ministères. 
Dans le même esprit, les juges (magistrats du siège et magistrats du 
parquet) doivent être assurés de leur indépendance.</TEXT>
<TEXT>
 La séparation des pouvoirs exige aussi que de véritables 
contre-pouvoirs empêchent ou sanctionnent les abus de pouvoir de 
chacun des organes de l'Etat. Face au Parlement, le contrôle du 
Conseil constitutionnel est d'ores et déjà un contre-pouvoir 
suffisant. Encore faudrait-il que l'autorité de ce Conseil soit 
incontestable. Pour ce faire, deux mesures inspirées de la loi 
fondamentale allemande pourraient être utilement introduites : 
l'élection de ses membres à une majorité des 4/5 du Parlement, de 
manière à éviter les choix trop partisans ; l'obligation pour les 
candidats d'avoir exercé pendant quinze ans une profession juridique 
de façon à faire revenir au Conseil les grands juristes qui l'ont 
depuis longtemps déserté.</TEXT>
<TEXT>
 Face à l'exécutif, un Parlement devenu enfin majeur sera le 
contre-pouvoir le plus naturel. Face au pouvoir judiciaire, la 
saisine par les justiciables d'une instance supérieure (par exemple, 
selon le modèle allemand ou espagnol, la juridiction 
constitutionnelle) apporterait une meilleure garantie de protection 
de l'Etat de droit. On peut regretter que le Sénat ait bloqué en 1990 
cette réforme voulue par François Mitterrand. On peut déplorer aussi 
que le premier ministre qui, dans son Dictionnaire des réformes, 
s'était rallié à cette idée, se soit refusé à l'introduire dans la 
Constitution de 1993.</TEXT>
<TEXT>
 Face au pouvoir des médias, des attributions nouvelles devraient 
être confiées au Conseil d'Etat pour assurer l'honnêteté et le 
pluralisme de l'information ainsi que le respect de l'honneur des 
particuliers.</TEXT>
<TEXT>
  Pourquoi en appeler à la haute juridiction administrative et non au 
Conseil supérieur de l'audiovisuel ? Seule une instance 
juridictionnelle ancienne, profondément enracinée dans la conscience 
nationale, détient une autorité morale assez forte pour résister aux 
pressions du quatrième pouvoir et assurer l'application effective des 
sentences.</TEXT>
<TEXT>
 Grâce à ces réformes, la séparation des pouvoirs ne sera désormais 
plus interdite de séjour dans son pays de naissance. Ce coup de jeune 
donné à notre République ne déploiera ses effets que s'il est 
accompagné de la reconnaissance de droits nouveaux en faveur des 
citoyens.</TEXT>
<TEXT>
 Un nouveau contrat entre le peuple et les gouvernants devra 
permettre aux citoyens de se réapproprier leur République et de 
participer plus étroitement à la vie publique de leur pays. Quatre 
types de droits nouveaux devraient être instaurés : </TEXT>
<TEXT>
 A. _ Une meilleure protection des droits individuels face à tous les 
pouvoirs grâce à la création d'une instance nouvelle qui pourrait 
heureusement s'inspirer de la pratique espagnole : le " Défenseur du 
peuple ", qui, élu par le Parlement à la majorité des 4/5 (et 
bénéficiant aussi d'une grande autorité morale), détiendrait des 
pouvoirs d'action rapide.</TEXT>
<TEXT>
  Dans le même esprit, la transposition en France du " recours 
d'Amparo " du droit espagnol pourrait se traduire par la saisine 
directe par les citoyens du Conseil constitutionnel.</TEXT>
<TEXT>
 B. _ Un droit d'initiative législative qui, à la demande de 200 000 
électeurs d'au moins dix départements, autoriserait la saisine du 
Parlement de projets nouveaux ou d'amendements à des lois en cours 
d'examen.</TEXT>
<TEXT>
 La droite autoritaire et la gauche établie</TEXT>
<TEXT>
 C. _ Le droit d'élire plus souvent leurs représentants par la 
limitation à cinq ans de tous les mandats électifs (président, 
parlementaires, maires, conseillers généraux et conseillers 
régionaux), pour qu'en notre époque d'accélération des mutations soit 
assurée une véritable harmonie entre la volonté populaire et l'action 
de leurs représentants. La durée moyenne des mandats en Europe est de 
quatre ans.</TEXT>
<TEXT>
 L'interdiction de tout cumul de mandats compléterait heureusement 
cette réforme et aurait la double vertu de permettre un meilleur 
accomplissement de sa mission par chaque élu et d'offrir aux 
électeurs un plus large éventail de candidats aux responsabilités 
électives.</TEXT>
<TEXT>
 D._ Un scrutin mixte qui, combinant le scrutin proportionnel et le 
scrutin majoritaire, permettrait à la fois de dégager une majorité à 
l'Assemblée nationale et de représenter la France dans sa diversité. 
Rappelons qu'à l'exception de trois pays le scrutin normal en Europe 
est la proportionnelle. En quoi ce système équitable empêche-t-il 
l'Espagne, l'Allemagne et les pays scandinaves de bénéficier de la 
stabilité gouvernementale ? </TEXT>
<TEXT>
La République est la chose de tous. C'est le bien commun de tous les 
Français. Aucun espoir de la réformer et de la vivifier sans 
l'assentiment général des principales familles de pensée. 
Malheureusement, les conservatismes et les peurs se liguent trop 
souvent pour bloquer les changements. La droite française, de 
tradition plutôt autoritaire, déborde rarement de passion pour la 
liberté. La gauche établie, qui pourtant devrait avoir des raisons 
d'être fière de ses grandes lois de libération des initiatives 
(décentralisation, radios, télévisions...), paraît avoir accepté 
l'ordre constitutionnel établi.</TEXT>
<TEXT>
 Pourtant, ici et là, surgissent quelques signes annonciateurs d'une 
conscience républicaine nouvelle : l'ambitieux projet constitutionnel 
du président de la République ; les heureuses suggestions de Charles 
Millon publiées dans le Monde sous le titre " Refonder la République 
" ; les intéressantes propositions, même si elles sont trop timides, 
du premier ministre. On se plaint avec raison que le débat d'idées 
soit pauvre. Pourquoi ne pas placer au coeur de ce débat l'exigence 
de renaissance de notre République ? </TEXT>
<TEXT>
 Avant qu'il ne soit trop tard, les candidats potentiels devraient 
pouvoir comprendre que nous nous trouvons au terme d'un cycle 
constitutionnel et à la fin d'une époque. Les Français, consciemment 
ou inconsciemment, sont las de ce système empesé, amidonné, cadenassé 
et incapable d'épouser ou de traduire les mouvements de la vie. Par 
sa créativité, le pays est en avant sur ses dirigeants. Il regorge de 
talents, d'idées, d'initiatives. Pourquoi se priver de l'inventivité 
de notre peuple en concentrant le pouvoir entre les mains de 
quelques-uns ? Redonnons la parole aux Français avant qu'il ne s'en 
emparent brutalement, faute d'avoir été entendus à temps.</TEXT>
<TEXT>
 Un grand pays civilisé a besoin pour s'épanouir d'institutions par 
lesquelles il peut respirer à pleins poumons. Ouvrons grandes les 
portes et les fenêtres de la démocratie. Aucun des grands problèmes 
d'aujourdhui _ chômage, protection sociale, santé _ ne sera réglé 
sans la rencontre de deux volontés fortes : la volonté d'un 
gouvernement habité par un idéal clair, la volonté d'un peuple décidé 
à se battre.</TEXT>
<TEXT>
 La crise morale dans laquelle nous sommes plongés ne sera pas guérie 
par des remèdes de bonne femme. Pour citer Shakespeare : " Un ciel 
aussi sombre ne s'éclaircira pas sans une tempête. " Pour éviter la 
tempête, restaurons la République plutôt que de jouer au Loto 
présidentiel.                                     
</TEXT>
