<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-002175-19941217</DOCNO>
<ACCOUNT>363732</ACCOUNT>
<CHA1>Une vieille affaire au large d'Hoedic. Le homard doit-il être mis en examen ?</CHA1>
<DATE>19941217</DATE>
<LMDOC>LEY</LMDOC>
<FAB>50</FAB>
<SUBJECTS>GASTRONOMIE,FAUNE AQUATIQUE</SUBJECTS>
<NOTE>(1) Le Monde animal. Ed. Stauffacher.(2) Lire " Le homard était à l'américaine " (le Monde du 21 août 1993).(3) A la table des politiques, de Thierry Saussez, Plon, 1994.(4) Le Ventre des philosophes, Grasset, 1989. Lire aussi Crustacés et fruits de mer, Editions Erti.&gt; DOC : AVEC DESSIN</NOTE>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-020-01</REFERENCE1>
<SEC1>TEM</SEC1>
<AUTHOR>RIBAUT JEAN CLAUDE</AUTHOR>
<PAGE>199</PAGE>
<TITLE>TABLE&gt; Le homard avait un casier</TITLE>
<TEXT>Homard, de l'ancien scandinave humarr : crustacé décapode (dix pattes) macroure, de la famille de l'écrevisse et de la langouste. Le 
homard aime les eaux assez froides. On trouve des homard de plusieurs 
origines : homards du Cap, de petite taille, très rare et délicieux ; 
homard européen (de Bretagne, d'Angleterre ou de Norvège), le plus 
goûteux, mais qui ne satisfait, en France, qu'environ 40 % de la 
consommation... Le gros de la troupe, c'est le homard américain, du 
Maine, et surtout du Canada.</TEXT>
<TEXT>
 Le voyage en avion est son premier calvaire, qui ajoute à son 
moindre intérêt gustatif. " Les homards habitent des côtes rocheuses 
et rentrent toujours dans leur cavité après leurs excursions 
nocturnes au cours desquelles ils se nourrissent de mollusques et 
d'animaux morts (1). " Ce nécrophage aime les fonds vaseux, de 40 
mètres à 200 mètres, près des côtes atlantiques, et moins fréquemment 
en Méditerranée. Le homard possède quatre antennes, une paire de 
puissantes pinces, la pince gauche _ arme redoutable _ servant à 
casser la coquille des bivalves. Le homard peut mesurer _ pour les 
plus grands homards américains _ plus de 60 cm et peser près de 20 
kg. Il atteint sa taille adulte à cinq ou six ans (de 20 à 25 cm pour 
300 à 900 g). Il vit en moyenne une trentaine d'années ; 
exceptionnellement cinquante ans.</TEXT>
<TEXT>
  Le casier du homard est la nasse dans laquelle il est capturé, avec 
du menu poisson comme appât. Son lieu de détention est une " 
homarderie ", vivier de homards. Signes particuliers : de couleur 
bleu-violet, parfois verdâtre, pour l'européen, brun-marron, pour 
l'américain, mais toujours écarlate à la cuisson. Le homard est 
batailleur, souvent mutilé. Ses membres repoussent. Le homard 
décapode est dit " marcheur ", et peut suivre des migrations 
saisonnières.</TEXT>
<TEXT>
 Quelques années après le nauffrage du Saint-Philibert, bateau de 
croisière qui coula avec cinq cents passagers nantais dans la baie de 
Bourgneuf, au large de l'île d'Hoedic, en 1931, on trouva dans la " 
poche caillouteuse " des homards péchés alentour _ c'est le terme par 
lequel les cuisiniers désignent l'estomac du crustacé _ des cailloux 
bien particuliers : perles, diamants, bagues et autres bijoux ! 
Devant l'émoi des familles, le homard cannibale d'Hoedic fut proscrit 
et la pêche interdite. Les pêcheurs eux-mêmes durent quitter l'île ! 
Cet événement ne contribua guère à améliorer la réputation du homard, 
qui n'était déjà pas fameuse.</TEXT>
<TEXT>
  Aujourd'hui mets d'exception, il n'a pas toujours joui d'un tel 
honneur. Il était même _ quoique peu abondant sur les marchés _ jugé 
comme une denrée plutôt médiocre au XIX siècle. Dans les banquets, il 
était servi après les viandes et avant les entremets, sous le nom de 
" rôtis froids ", au même titre que d'autres crustacés moins nobles. 
" Saffré n'a pas la moindre imagination culinaire. Il en est encore à 
la salade de homard " (la Curée, d'Emile Zola). En 1839, aux Halles, 
le homard vaut à peu près le prix du rouget, de 5 francs à 18 francs, 
souligne Jean-Paul Aron. Ce n'est plus le cas aujourd'hui, surtout à 
l'époque des fêtes, où son prix peut être le double et même le triple 
de celui de la période d'été, haute saison de la pêche.</TEXT>
<TEXT>
 Le plus prisé des crustacés s'accommode de multiples préparations : 
dans un court-bouillon aromatisé " à la nage ", le mieux adapté à la 
finesse du produit pour certains puristes, " thermidor ", " à la 
sybarite , " à l'américaine "... (2). L'art culinaire requiert ici 
une certaine cruauté : le homard vivant coupé en morceaux pour être 
cardinalisé dans un peu de matières grasses, ou jeté frétillant dans 
l'eau bouillante. Mort peu enviable, mais torture nécessaire pour une 
bonne cuisson.</TEXT>
<TEXT>
 Jean-Claude Chen (Le Soleil d'Est, 15, rue du Théâtre, 75015 Paris ; 
tél. : 45-79-34-34) découpe le homard ou la langouste vivants, plonge 
un instant les morceaux dans la friture pour raffermir les chairs et 
procède à une cuisson rapide dans la sauteuse _ le wok _ avec sel, 
poivre et gingembre. C'est un apprêt des plus délicats, et un 
véritable supplice chinois ! Parmi les grandes tables parisiennes du 
homard, citons Paul Minchelli, de La Marée _ qui mentionne toujours 
sa provenance _, L'Arpège, où le Breton Alain Passard le prépare en 
aigre-doux, et bien d'autres. Jean-Louis Decout, l'excellent 
cuisinier du Vancouver (4, rue Arsène-Houssaye, 75008 Paris ; tél. : 
42-56-77-77. Fermé samedi et dimanche), présente le homard breton en 
cassolette aux champignons des bois (140 F), délicieux mariage pour 
célébrer l'harmonie de la mer et de la terre.</TEXT>
<TEXT>
 Le homard a ses adeptes, ceux pour lesquels il appartient à la 
mémoire culinaire : " Comment aurais-je pu rêver de la salle à manger 
comme d'un lieu inconcevable, quand je ne pouvais pas faire un 
mouvement dans mon esprit sans y rencontrer les rayons infrangibles 
qu'émettait à l'infini derrière lui, jusque dans mon passé le plus 
ancien, le homard à l'américaine que je venais de manger ", écrit 
Marcel Proust dans A l'ombre des jeunes filles en fleur (" Pléiade ", 
p. 538).</TEXT>
<TEXT>
  Selon Thierry Saussez, expert en gastronomie politique, seule 
Simone Veil affiche son penchant pour le " homard à la nage " de 
L'Espadon (3). Le homard a aussi ses adversaires, voire ses victimes. 
C'est le cas de Jean-Paul Sartre, dont Michel Onfray nous rapporte 
les aventures homardières : " Sartre ou la vengeance du crustacé " 
(4). Le philosophe exécrant la chair blanche du homard " arraché à un 
autre monde " se crut un jour poursuivi par le crustacé à la suite 
d'une expérience de potion hallucinogène. Mise en garde de l'auteur : 
" Méfiez-vous d'un homme qui manque d'égards au homard. " Notre 
enquête, appuyée par le témoignage du poète gourmand Monselet, révèle 
certains pouvoirs insoupçonnés du homard. Le " cardinal des mers ", 
malgré sa faible teneur calorique (environ 89 calories pour 100 g) 
serait, paraît-il, capable de " damner un saint " ! Diable ! Monselet 
accorde même des vertus séductrices au homard préparé à l'américaine 
: " Car plus d'une beauté rigide/ Au tête à tête familier/ Succomba 
après ce plat perfide/ En cabinet particulier. " Mesdames, ne 
rougissez pas tant _ comme le homard _ devant le plat enjôleur ! ê    
</TEXT>
