<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-003741-19941029</DOCNO>
<ACCOUNT>357375</ACCOUNT>
<DATE>19941029</DATE>
<LMDOC>DRX</LMDOC>
<DOS>GEN</DOS>
<SUBJECTS>QUEBEC,ETATS UNIS,REGION,TOURISME</SUBJECTS>
<FAB>43</FAB>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>TEM</SEC1>
<PAGE>79</PAGE>
<LEAD1>RENSEIGNEMENTS PRATIQUES DANS DOUBLE PAGE SUR LA NOUVELLE ANGLETERRE</LEAD1>
<TITLE>DU QUEBEC A LA NOUVELLE ANGLETERRE&gt; Prix et Service</TITLE>
<TEXT>La découverte de l'été indien et des couleurs automnales dans l'est du Canada et aux Etats-Unis ne s'improvise pas en quelques jours. 
Mieux vaut y réfléchir longtemps à l'avance et bien préparer son 
voyage, ne serait-ce que parce que le choix des dates est toujours un 
peu délicat et risqué. Les deux phénomènes _ vive coloration des 
érables et retour de l'été pendant une dizaine de jours _ ne 
correspondent pas toujours. Généralement ce que les Américains du 
Nord appellent " les couleurs " arrivent à partir de la fin de 
septembre pour s'éteindre progressivement à la mi-octobre. Ces deux 
semaines sont parfois pluvieuses. L'été indien qui voit la 
température vivement remonter et donne l'impression d'un deuxième été 
se produit plus tard, dans la deuxième quinzaine d'octobre, alors que 
la plupart des arbres ont perdu leurs feuilles.</TEXT>
<TEXT>
 Une fois accepté le risque de pluies qui ne sont souvent 
qu'intermittentes se pose le problème des prix et des itinéraires. 
Nous présentons ci-contre un assez long voyage à travers la 
Nouvelle-Angleterre qui a le mérite de faire découvrir beaucoup de 
petites villes et villages parmi les plus beaux de cette partie des 
Etats-Unis. Mais il existe bien d'autres itinéraires. Aux amoureux 
des arbres, signalons l'Arnold arboretum situé dans la banlieue de 
Boston, l'un des plus célèbres dans le monde.</TEXT>
<TEXT>
 Les prix sont abordables : on trouve des vols charters (ou des prix 
à dates bloquées sur les vols réguliers) Paris-Montréal-Paris pour 2 
200 F ou 2 300 F. La location d'une voiture (réservée à partir de la 
France) pendant une semaine revient à 1 650 F pour un kilométrage 
illimité, 1 200 F pour un kilométrage limité à 200 kilomètres par 
jour. Bien s'assurer. Se souvenir que, charter ou pas, les voyages 
long-courriers réservent parfois de mauvaises surprises : un avion 
d'Air Canada est ainsi resté à la mi-octobre immobilisé pendant 
presque cinq heures au sol, à Montréal, pour un ennui mécanique, avec 
tous ses passagers à l'intérieur que l'on n'a pas fait redescendre au 
sol... Ce genre d'incident est tout de même rare et le plus souvent 
les choses se passent normalement.</TEXT>
<TEXT>
 Quant à l'hôtellerie, les belles auberges blanches de style colonial 
étant assez chères (compter entre 700 F et 1 500 F pour deux 
personnes en demi-pension), on aura intérêt à pratiquer le bed and 
breakfast, infiniment moins coûteux malgré la diversité des tarifs 
qui avoisinnent le plus souvent 200 F à 300 F, au Canada, et 300 F à 
600 F en Nouvelle-Angleterre, une région où les prix sont élevés.     
&gt;
                                                                
</TEXT>
