<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-003693-19941129</DOCNO>
<ACCOUNT>361424</ACCOUNT>
<CHA1>Le VTT a dopé les ventes de bicyclettes, mais désorganisé la production française. Aujourd'hui, les survivants cherchent leur salut du côté des usagers urbains</CHA1>
<DATE>19941129</DATE>
<LMDOC>MHC</LMDOC>
<FAB>48</FAB>
<SUBJECTS>SYNTHESE,PRODUCTION,BICYCLETTE,SALON,CYCLOTOURISME,CHIFFRE,REGLEMENT</SUBJECTS>
<NAMES>CHAUMIEN JEAN</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>MDE</SEC1>
<AUTHOR>CHENAY CHRISTOPHE DE</AUTHOR>
<PAGE>216</PAGE>
<LEAD1>les VTT</LEAD1>
<TITLE>MONDE DE L'ECONOMIE&gt; PERSPECTIVES&gt; DÉPLACEMENT &gt; Le nouveau cycle du vélo</TITLE>
<TEXT>UN symbole. Le seul Salon du cycle organisé en France a eu lieu à Ramatuelle (Var) cet automne, à l'occasion du onzième Roc d'Azur, la 
plus ancienne et la plus belle compétition de VTT en Europe. Cette 
manifestation aura ainsi marqué le point d'orgue d'un phénomène qui a 
secoué le marché du cycle depuis plusieurs années.</TEXT>
<TEXT>
  On a pu y voir les plus extraordinaires VTT du moment, des engins 
sophistiqués vendus parfois à plus de 30 000 francs, dont celui sur 
lequel Eric Barone a battu le record du monde de vitesse avec 151,579 
km/h sur la piste de descente KL des Arcs. Les VTT, qui ont gagné en 
légèreté grâce à l'utilisation de matériaux comme le titane, sont 
maintenant parfois équipés de transmissions automatiques, de 
suspensions intégrales, de freins à disques, et même d'antiblocage 
des roues... Mais le prix moyen des VTT est cette année nettement à 
la baisse. "Un signe qui ne trompe pas, explique-t-on à Cycleurope, 
qui réunit autour de BH, le numéro un du cycle en Espagne, Peugeot, 
Gitanes, Trek et Grisley. Quand un marché commence à se réduire, il 
entraîne une plus forte concurrence et conduit les fabricants, les 
importateurs et les distributeurs à réduire leurs marges." </TEXT>
<TEXT>
  Malgré une remontée en 1993 (jusqu'à 3 millions d'unités), le 
marché du vélo est sur la pente descendante, loin du point culminant 
atteint en 1992, avec 3,2 millions d'exemplaires vendus. De ces 
ventes, les VTT ont représenté les deux tiers, soit deux millions 
d'unités, alors qu'elles dépassaient à peine le millier dix ans plus 
tôt. Depuis 1990, le vélo tout terrain a dopé le marché du cycle; 
mais celui-ci a vécu pendant quatre ans ce que les responsables de 
Cycleurope appellent une "bagarre effroyable". Les grandes surfaces 
et les hypermarchés, vendant des VTT à prix "sacrifiés", comme 
produits d'appel, ont conquis les deux tiers de la distribution, aux 
dépens des réseaux et des producteurs traditionnels. En 1993, la 
production française est tombée à moins de 20 % du marché, moitié 
moins qu'en 1989; en un an, les exportations ont chuté de 30 %. 
Parallèlement, les importations atteignaient des sommets: 2,5 
millions, essentiellement des VTT fabriqués en Chine.</TEXT>
<TEXT>
 RÉVISIONS Les importations en provenance de Chine (à moins de 100 
francs au premier semestre de cette année, et à 28,64 francs en juin) 
n'ont pu être maîtrisées à partir de 1993 que grâce à des directives 
et une taxation antidumping de Bruxelles. Mais d'autres pays ont pris 
le relais. Plusieurs grands groupes européens et américains, 
notamment, ont installé des unités de production en Thaïlande et en 
Inde. Certains pays européens à monnaie dévaluée, comme l'Italie et 
la Pologne, se sont aussi engouffrés dans la brèche: depuis 1993, les 
importations italiennes _ à moins de 500 francs pièce _ tournent 
autour de 400 000 unités par an.</TEXT>
<TEXT>
  Les fabricants, les importateurs et les distributeurs français ont 
dû faire des révisions déchirantes. Dans un premier temps en 
admettant les parts de marché prises par le vélo tout terrain, qui 
représente aujourd'hui 70 % des ventes. "La plupart des 
professionnels ont raté les débuts du phénomène VTT comme ils étaient 
passés à côté du bicross", explique Stéphane Hauvette, organisateur 
du Roc d'Azur et pionnier du VTT en France. De nombreuses marques se 
sont retrouvées en difficulté et ont disparu. D'autres ont été 
absorbées par de grands groupes, comme les Cycles Peugeot, la 
première marque française, reprise en 1993 par l'espagnol BH.</TEXT>
<TEXT>
 Quelques marques avaient cependant su prendre assez tôt le virage du 
VTT. C'est le cas des Cycles Lapierre, une entreprise familiale 
cinquantenaire de Dijon, qui emploie 43 personnes et réalise un 
chiffre d'affaires de 70 millions de francs. Avec des produits de 
même qualité que les meilleurs VTT américains, et un titre de 
champion du monde en 1990, obtenu grâce à Patrick Thévenard, les 
Cycles Lapierre ont accru de 50 % leur production, qui atteint 
maintenant 30 000 vélos par an.</TEXT>
<TEXT>
  Mais pour améliorer leur trésorerie et s'assurer de nouveaux 
débouchés, les dirigeants de cette société viennent de vendre 33 % de 
leur capital au hollandais Atag, deuxième groupe européen, avec 600 
000 vélos par an. "Nous pourrons ainsi préparer la prochaine 
révolution du vélo, celle qui relance le marché tous les dix ans 
depuis quarante ans", explique Gilles Lapierre, directeur 
commercial.</TEXT>
<TEXT>
  Aujourd'hui, la baisse des ventes _ de 20 % au moins depuis le 
début de l'année _ confirme une tendance "lourde". Les années de 
premier équipement, qui ont vu une douzaine de millions de VTT 
remplacer progressivement les "vieux clous des familles", vont sans 
doute céder la place à une période de simple renouvellement. Le 
marché du VTT,beaucoup plus étroit, concerne maintenant moins le 
grand public que de vrais sportifs, pratiquants d'un tout-terrain 
exigeant et parfois dangereux.</TEXT>
<TEXT>
 Sur ce marché en récession, de nouvelles réglementations techniques, 
comme celle qui doit rappeler prochainement l'obligation des 
dispositifs d'éclairage, pourront bénéficier aux fabricants français. 
A la demande du conseil national des professions du cycle, les 
bicyclettes devraient également être montées et réglées par le 
commerçant, ce qui mettra un frein à la vente dans les grandes 
surfaces de machines importées en kit. La baisse de 35 % des 
importations ne suffira pas, cependant, pour fournir des débouchés à 
la production française. "Nous travaillons déjà à la prochaine 
relance du marché. Elle passera probablement par le vélo de ville et 
par un tout nouveau concept de vélo d'enfant", souligne Claude 
Alombert, directeur du marketing de MBK.</TEXT>
<TEXT>
 MINISTÈRES Tous les professionnels du cycle regardent en effet avec 
envie nos voisins néerlandais, allemands et suisses: chez eux, les 
déplacements quotidiens _ qui, comme en France, dépassent rarement 
quelques kilomètres _ se font tout naturellement à vélo. Les 
infrastructures, les réglementations, la fiscalité parfois, y ont 
favorisé un usage sûr et confortable de la bicyclette. Ce qui fait 
cruellement défaut dans la majorité des cités françaises: le 
dynamique Club des villes cyclables a peu de poids face à la 
philosophie nationale du "tout-voiture". </TEXT>
<TEXT>
  Les fabricants ont donc toutes raisons de saluer les initiatives 
communes des ministères de l'équipement et de l'environnement. 
Ceux-ci ont invité leurs directions départementales à prendre en 
compte la circulation des vélos dans tous les aménagements routiers. 
Des moyens supplémentaires ont été dégagés pour des "itinéraires 
cyclables"; des "contrats vélo pour la ville" ont été lancés avec les 
collectivités locales. Enfin, un "M. Vélo" vient d'être nommé auprès 
du gouvernement: Jean Chaumien, président de l'active Fédération des 
usagers de la bicyclette (Fubicy). C'est en définitive de son action 
que dépend la prochaine "révolution" du vélo, qui ouvrirait aux 
professionnels le considérable marché des citadins.&lt;
</TEXT>
