<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-004131-19940331</DOCNO>
<ACCOUNT>330727</ACCOUNT>
<DATE>19940331</DATE>
<LMDOC>MHB</LMDOC>
<FAB>13</FAB>
<SUBJECTS>UNIVERSITE,EFFECTIF,ETUDIANT,FINANCEMENT,CHIFFRE,RECRUTEMENT,UNIVERSITAIRE,PERSONNEL NON ENSEIGNANT,POLEMIQUE</SUBJECTS>
<NOTE>( DOC : AVEC UN DESSIN DE PESSIN )</NOTE>
<NAMES>FILLON FRANCOIS</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-017-01</REFERENCE1>
<SEC1>CAM</SEC1>
<AUTHOR>DELBERGHE MICHEL</AUTHOR>
<PAGE>221</PAGE>
<TITLE>ÉDUCATION CAMPUS&gt; Universités mises au régime &gt; Sur fond de croissance des effectifs étudiants, les restrictions budgétaires et la diminution des créations de postes suscitent la grogne dans un certain nombre d'établissements</TITLE>
<TEXT>LES universités ne se sont pas laissé envahir par la fièvre contestataire à propos du contrat d'insertion professionnelle (CIP). 
Mais sous ce calme relatif pourrait couver la tempête. Depuis 
quelques semaines en effet, des établissements se mobilisent pour 
attirer l'attention sur leurs difficultés. Problèmes budgétaires, 
insuffisance de créations de postes d'enseignants, absence dramatique 
de recrutement de personnels administratifs et de service (ATOSS) : 
l'université Paul-Sabatier de Toulouse a été la première à rompre le 
silence en organisant une opération " portes closes ". Paris-VIII 
(Vincennes, Saint-Denis) a suivi, puis Brest, dont le personnel a 
cessé le travail, mardi 29 mars.</TEXT>
<TEXT>
  Pour l'heure, François Fillon, ministre de l'enseignement 
supérieur, préfère voir dans ces protestations la " marque du 
dialogue habituel " qui se noue chaque printemps avec les 
établissements d'enseignement supérieur. " Nous avons effectué une 
répartition au plus juste afin de garder des moyens supplémentaires 
qui permettront de faire face aux situations d'urgence à la rentrée 
", explique-t-il. Il n'empêche. Certains présidents ne veulent pas 
attendre cette date pour dénoncer " les retards criants en dotation " 
ou " le non-respect des engagements de l'Etat " dans la réalisation 
des contrats en cours.</TEXT>
<TEXT>
 Ces universités-là, comme beaucoup d'autres, invoquent la croissance 
à un rythme toujours soutenu de leurs effectifs, qui crée des 
situations de tension dans l'accueil et l'encadrement des étudiants. 
Bien que n'étant pas parmi les plus mal loties sur ce point, 
l'université scientifique Paul-Sabatier de Toulouse revendique 59 
postes d'enseignants-chercheurs, prévus pour 1994 et 1995 dans son 
contrat pluriannuel signé en 1992. Pour inscrire 1 000 étudiants 
supplémentaires à chaque rentrée, et assurer le développement des 
antennes délocalisées d'Auch et de Tarbes, s'ajoutant à celles de 
Castres et d'Albi, elle n'en a obtenu que 9. Avec 20 000 étudiants et 
un effectif en hausse de 8 % par an (10 % dans certaines filières en 
lettres et sciences humaines), l'université de Bretagne-Ouest, à 
Brest, estime, pour sa part, à 12 millions de francs le déficit de la 
dotation ministérielle qui s'élèvera néanmoins à 24 millions ! Une 
somme que Jean-Claude Bodéré, président de l'université de 
Bretagne-Ouest, estime nécessaire pour assurer le bon fonctionnement 
de son établissement au moment où il s'apprête à occuper 27 000 
mètres carrés de nouveaux locaux dans le centre-ville.</TEXT>
<TEXT>
  Administration sous-développée </TEXT>
<TEXT>
  A Toulouse, à Brest, comme à Paris-VIII (Vincennes, Saint- Denis), 
on se plaint surtout amèrement du manque de créations de postes 
administratifs et de service dont le retard n'a jamais été comblé, 
même aux plus belles heures des politiques de soutien à 
l'enseignement supérieur.</TEXT>
<TEXT>
  Cette situation ne surprend pas outre mesure Bernard Dizambourg, 
président de l'université Paris-XII Val-de-Marne, vice-président de 
la conférence des présidents, chargé des moyens. " Les problèmes de 
fond du financement de l'enseignement supérieur ne sont pas résolus, 
estime-t-il. L'Etat ne veut pas aller au-delà de sa dotation. Le 
montant des droits d'inscription reste un sujet tabou et les 
collectivités locales sont au bout de leurs possibilités. Chaque 
budget devient alors le résultat du moins mauvais équilibre possible. 
Or, les universités ont besoin d'une vision à moyen terme pour 
programmer leur développement. " </TEXT>
<TEXT>
 Depuis l'an dernier, il est vrai, la règle du jeu instituée par la 
gauche a changé. Strictement respectueux de l'annuité budgétaire, 
l'Etat se refuse à prendre des engagements pour un avenir incertain, 
explique Jean-Pierre Bardet, directeur général de l'enseignement 
supérieur. Dès lors, le renouvellement des contrats arrivés à 
l'échéance de 1994 ne comporte plus de mention explicite pour les 
créations de postes correspondant aux projets présentés par les 
universités.</TEXT>
<TEXT>
  Après les hausses des dernières années (2 630 postes en 1991, 2 700 
en 1992, 3 679 en 1993), l'annonce de la création, dans un premier 
temps, de 1 050 postes d'enseignants au budget de 1994, complétée, 
début janvier, par 575 emplois supplémentaires, apparaît loin du 
compte. Et avec un taux d'augmentation de 5,6 % largement supérieur à 
celui de bien d'autres ministères, le budget de l'enseignement 
supérieur est jugé insuffisant alors que l'augmentation du nombre 
d'étudiants, notamment dans le second cycle, dépassera 6 %. </TEXT>
<TEXT>
  " En dehors de quelques redistributions internes à la région 
parisienne, soit environ une soixantaine de postes transférés vers 
les nouvelles universités, la priorité sera accordée aux universités 
notoirement sous-encadrées, prévient Jean-Pierre Bardet, directeur 
général des enseignements supérieurs (DGES). Celles-là peuvent 
espérer le respect de leur contrat. Pour le reste, nous jugerons 
selon les urgences. " </TEXT>
<TEXT>
  L'application de cette décision contraint désormais les présidents 
d'université à négocier, pied à pied, leur dossier dans les bureaux 
de la rue Dutot, le siège de la DGES. " Face à une situation peu 
sécurisante, nous nous imposons désormais une forme d'autocensure 
dans l'élaboration de nouveaux projets ", assure Jean-Claude Bodéré. 
Surtout lorsqu'il s'agit de formations plus coûteuses, comme les 
filières technologiques des IUT ou IUP (Instituts universitaires 
professionnalisés) ou de poursuivre la rénovation pédagogique des 
DEUG.</TEXT>
<TEXT>
  Instrument de mesure pour la répartition des budgets de 
fonctionnement et l'évaluation des taux d'encadrement, le système San 
Remo, essentiellement fondé sur les effectifs d'étudiants, sert ainsi 
de révélateur à la diversité des situations. " Il nous permet de 
mesurer l'ampleur de notre misère ", note Jean-Claude Bodéré. 
Etablissant une forme de classement, il finit par distinguer les 
universités les mieux desservies par rapport aux autres, créant, en 
période de pénurie, des situations de tensions extrêmes.</TEXT>
<TEXT>
  La reconnaissance de cette diversité a été renvendiquée dans un 
point de vue publié dans le Monde (le Monde du 10 mars), par 
Jean-Pierre Dedonder, président de l'université Diderot (Paris-VII) 
et Ivar Ekeland, président de l'université Paris-Dauphine (Paris-IX). 
Souhaitant que " l'enseignement supérieur redevienne une priorité 
nationale ", ils s'inquiétaient surtout du fait que la formation et 
la recherche dans des pôles d'excellence soient sacrifiés au nom du " 
service public de proximité ". Emanant d'établissements parmi les 
plus favorisés, cette demande a particulièrement fait grincer des 
dents.</TEXT>
<TEXT>
  Actuellement engagé dans une consultation nationale sur l'avenir de 
la recherche, incluant sa place dans la formation et les universités, 
François Fillon a annoncé, lors d'un colloque à Strasbourg, le 8 mars 
dernier, son intention de convoquer, à l'automne, des assises de 
l'enseignement supérieur. Pour Bernard Dizembourg, il serait temps, 
en effet, de " redonner à l'enseignement supérieur un nouveau souffle 
par des choix politiques forts. Sinon, le système risque fort 
d'exploser ". &lt;
</TEXT>
