<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000337-19941203</DOCNO>
<ACCOUNT>361793</ACCOUNT>
<DATE>19941203</DATE>
<LMDOC>MHC</LMDOC>
<DOS>ECO</DOS>
<SUBJECTS>CESSATION,GREVE;PROJET,FINANCEMENT,PENSION,RETRAITE,REFORME;PROJET DE LOI,BUDGET,1995;SYNTHESE</SUBJECTS>
<SUBJECTS>ITALIE,PLAN D'AUSTERITE,POLITIQUE DU GOUVERNEMENT,SYNDICAT</SUBJECTS>
<FAB>12021233</FAB>
<NOTE>(1) Un milliard de lires vaut environ 3 400 000 francs.</NOTE>
<NAMES>BERLUSCONI SILVIO</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-020-32</REFERENCE1>
<SEC1>ECO</SEC1>
<AUTHOR>DECAMPS MARIE CLAUDE,ALOISE SALVATORE</AUTHOR>
<PAGE>279</PAGE>
<LEAD1>ANNULATION DE LA GREVE DU 2 DECEMBRE 1994</LEAD1>
<TITLE>ÉTRANGER&gt; Contraint d'accepter une moindre austérité budgétaire&gt; M. Berlusconi a dû passer un compromis sur les retraités avec les syndicats</TITLE>
<TEXT>ROME</TEXT>
<TEXT> de nos correspondants</TEXT>
<TEXT>
 Une première grève générale le 14 octobre ; une seconde prévue pour 
le 2 décembre et évitée de justesse, au terme d'un marathon de 22 
heures de discussions entre Silvio Berlusconi et les syndicats ; et 
tout cela pourquoi ? Pour tenter d'infléchir la réforme en cours du 
système des retraites, pièce maîtresse du plan d'austérité de 48 000 
milliards de lires défendu par le gouvernement, et qui devait à elle 
seule faire " économiser " 6 000 milliard de lires (1). Un chiffre en 
soi presque insignifiant, mais qui marque un nécessaire renversement 
de tendance dans un secteur devenu un véritable gouffre. Dans un pays 
qui souffre déjà d'un déficit public qui a atteint 160 000 milliards 
de lires cette année, le paiement des retraites est très lourd pour 
l'Etat. Au début des années 90 il représentait 13 % du PIB, contre 9 
% en France, 8 % en Allemagne ou 4 % aux Etats-Unis. Soit, estime 
l'OCDE dont les prévisions sont très pessimistes, le pourcentage le 
plus élevé en Europe, et qui atteindra si rien ne change 20 % du PIB 
en l'an 2000 et 36 % en 2040... </TEXT>
<TEXT>
  Comment en est-on arrivé là ? D'abord parce qu'en lui même le 
système des retraites est articulé de façon particulièrement complexe 
avec des normes variant d'un secteur à l'autre quand ce n'est pas à 
l'intérieur d'un même secteur, avec des particularismes et des 
inégalités flagrantes entre les régimes, le tout compliqué par une 
semi confusion entre " prévoyance " et " assistance ". Des exemples ? 
Il y a au bas mot 47 régimes de retraites différents. Pierre 
angulaire de cet échafaudage : le ministère du Trésor pour le secteur 
public, et pour le privé, l'INPS (Institut national pour la 
prévoyance sociale). L'INPS à lui seul assure 87 % de la couverture 
des retraites, il en gère 14 millions, au moyen d'une dizaine de 
caisses, dont la plus importante, celle des employés du secteur privé 
(FPLD) réunit 2 millions de cotisants. Ce qui n'empêche pas, à côté, 
l'existence d'une caisse spéciale de retraite pour les seuls 3 500 
ex-agents de l'Octroi, survivance du temps où l'on payait des taxes 
communales ; comme il y a une caisse spéciale à laquelle cotisent 3 
340 mineurs, et bien d'autres exemples.</TEXT>
<TEXT>
  De plus, dans cette jungle administrative inextricable, l'Italie 
n'a pas montré toujours l'exemple d'une gestion rigoureuse. 
Récemment, l'Etat, à la recherche désespérée de nouveaux fonds, a 
opéré des contrôles et s'est rendu compte qu'il versait 7 millions de 
pensions d'invalidité, mais qu'il n'y avait que 4 millions 
d'invalides recensés ! Certains touchent un minimum ; d'autres 
plusieurs pensions, d'autres enfin sont des escrocs, notamment dans 
le sud où il est arrivé qu'en échange d'un " bon vote " aux 
élections, les autorités soient moins pointilleuses sur l'invalidité 
supposée. C'est ainsi qu'à Spoleto, au nord de Rome, le chauffeur de 
la mairie était officiellement " aveugle " pour l'administration. 
Enfin que dire de ce que l'on appelait jusqu'à il y a deux ans, les " 
baby pensions" ? Ces retraites anticipées versées dans la fonction 
publique qui permettaient entre autres aux femmes de partir au bout 
de 19 ans, six mois et un jour d'activité, avec un " bonus " 
supplémentaire de cinq ans, si elles avaient eu un bébé. Ce qui 
donnait des retraités de moins de 35 ans.</TEXT>
<TEXT>
 "Cadeau" de la démagogie fasciste</TEXT>
<TEXT>
 Choquant ? Pas vraiment, d'autant que l'Italie était le pays 
d'Europe où l'on partait à la retraite le plus jeune. " Cadeau " de 
la démagogie fasciste, en avril 1939, l'âge de la retraite avait été 
fixé à 60 ans pour les hommes, 55 pour les femmes, norme en vigueur 
jusqu'en 1992. De même, fait unique italien, né à la moitié des 
années 60, les travailleurs ayant cotisé 35 ans, dans le public ou le 
privé, pouvaient prendre leur pleine retraite quel que soit leur âge. 
D'où les demandes massives de départ anticipé qui en dix ans sont 
passées de 400 000 à plus d'un million. Avant qu'il soit question de 
réformes,l'Italien partait donc plus tôt, et dans de bonnes 
conditions, même si sa retraite moyenne (environ 51 000 francs par 
an) n'a rien d'exceptionnelle. Encore que, le calcul du montant, 
effectué sur les cinq dernières années d'activité (sur 10 ans en 
France jusqu'à présent, toute la carrière en Allemagne) pouvait lui 
faire avoir jusqu'à 80 % de son salaire.</TEXT>
<TEXT>
  L'ennui c'est que l'argent des contributions ne suffit évidemment 
pas à assurer les paiements des retraites. Pour la caisse des 
employés privés (FPLP) affiliés à l'INPS, les contributions couvrent 
à peine 69,5 % de la somme nécessaire. A l'Etat de renflouer. Cette 
année, l'Etat doit verser plus de 71 000 milliards de lires à l'INPS 
(dépenses de sécurité sociale comprises). Les chiffres parlent 
d'eux-mêmes : en 1947, au FPLD, le poids de chaque retraite était 
supporté par 5,89 travailleurs actifs, en 1993 pratiquement chaque 
travailleur assure le poids d'un retraité. D'autant que l'Italie est 
dans un système de " répartition " des retraites où les cotisations 
vont directement aux retraites en cours. Perspective destinée à 
s'assombrir encore car le taux de natalité est très bas en Italie (en 
1992 il y avait 1,26 enfant par femme, contre 1,48 pour la moyenne 
européenne) tandis que la durée de vie s'allonge : en 1995 l'Italie, 
estime l'expert Federico Rampini, battra un nouveau record mondial 
car les personnes de plus de 60 ans, dépasseront les jeunes en 
dessous de 20 ans, ce qui n'arrivera en France qu'en 2015.</TEXT>
<TEXT>
 "Baby pensions"</TEXT>
<TEXT>
 Des mesures d'urgences étaient donc nécessaires. Le premier à avoir 
osé s'attaquer à la citadelle des retraites, et il n'y est pas allé 
de main-morte, a été en 1992 le socialiste Giuliano Amato, dont le 
gouvernement a essuyé de violentes manifestations, les syndicalistes 
recevant des jets de boulons sur les places pour " complaisance ". 
Qu'a fait M. Amato ? Essentiellement harmoniser et rationaliser pour 
l'avenir. En remontant l'âge de la retraite qui doit graduellement 
atteindre 65 ans pour les hommes et 60 ans pour les femmes en l'an 
2002, en " gagnant " un an tous les deux ans. Il a augmenté le nombre 
d'années de cotisations retraite minimum qui passera progressivement 
à 20 ans en plusieurs années. Ensuite, en touchant aux " baby 
pensions ", il a harmonisé secteur public et privé, ne gardant que le 
droit de partir au bout de 35 ans, mais avec un délai de quelques 
mois et un gel la première année d'application. Enfin, dernière 
intervention de M. Amato : le calcul des retraites, qui graduellement 
là encore, se fera non plus sur les cinq dernières années mais sur 
toute la carrière. Mesures complétées ensuite par le gouvernement 
Ciampi.</TEXT>
<TEXT>
 Arrive alors le gouvernement Berlusconi en mai 94, avec des 
promesses difficiles à tenir (" un million d'emplois nouveaux et pas 
d'impôts"). Il sait que le premier test qu'il doit réussir est le 
budget, un budget d'austérité pour rassurer patronat et partenaires 
européens. Mais la voie est étroite, et ses prédècesseurs ont déjà 
rogné tout le " gras " existant. Reste la " citadelle des retraites 
". C'est par là qu'il va commencer. Que prévoyait la première version 
de sa réforme liée à la loi de finances ? Un nouveau " gel " des 
départs anticipés jusqu'en janvier 1996 ; une pénalisation de 3 % par 
an, pour qui part avant l'âge, bien qu'avec 35 ans de cotisations (de 
loin la mesure la plus impopulaire) ; une accélération de l'élévation 
de l'âge prévue par M. Amato (on irait vers les 65 ans pour les 
hommes et les 60 pour les femmes à raison d'un an tous les 18 mois et 
non plus tous les deux ans) ; enfin une indexation des retraites en 
1996 sur l'inflation programmée et non réelle, tandis que leur 
coefficient de calcul baisserait de 2 % à 1,75 en 96.</TEXT>
<TEXT>
  Premières passes d'armes avec les syndicats, surpris car ils 
pensaient que M. Berlusconi jouerait la " popularité contre 
l'austérité" ; premiers accrochages à la Chambre : la loi de finances 
est passée mais avec un forcing du gouvernement. Après maints 
amendements qu'est-il resté ? Uniquement les réformes accélérant la 
remontée de l'âge de la retraite ; le " gel " des retraites 
anticipées, mais réduit au 1er juillet 1995 et les fameux 3 % de 
pénalisation pour tout départ anticipé. Nouveau changement le 1er 
décembre, après les discussions avec les syndicats : la refonte des 
retraites dissociée de la Loi de Finances fera l'objet d'un projet de 
loi séparé à discuter avant le 30 juin 1995, date à laquelle le " gel 
" des retraites anticipées devra prendre fin. En échange, le 
gouvernement qui voit " de facto " accepté par les syndicats l'idée 
d'une réforme de fond des retraites, renonce à la pénalisation des 3 
%. Un compromis raisonnable en somme, même si il faut combler à 
présent le " manque à économiser ". M. Berlusconi a-t-il vraiment 
voulu " attenter à l'Etat social " avec cette réforme des retraites ? 
Si les sacrifices demandés semblent exhorbitants, c'est plutôt 
semble-t-il en comparaison du reste de la loi de finances qui ne 
pénalise pas les grands industriels, ni les fraudeurs qui sont 
légions.&lt;
</TEXT>
