<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001244-19941209</DOCNO>
<ACCOUNT>362757</ACCOUNT>
<PEOPLE>BERQUE AUGUSTIN</PEOPLE>
<CHA1>La civilisation nippone en dictionnaire? Bonne idée. Mais... &gt; DICTIONNAIRE &gt; DE LA CIVILISATION &gt; JAPONAISE &gt; sous la direction &gt; d'Augustin Berque, &gt; Hazan, 540 p., 530 ill., &gt; 530 F</CHA1>
<DATE>19941209</DATE>
<LMDOC>DAR</LMDOC>
<SUBJECTS>JAPON,CIVILISATION</SUBJECTS>
<FAB>49</FAB>
<SUBJECTS>CRITIQUE D'OEUVRE,OUVRAGE DE REFERENCE</SUBJECTS>
<GO21>LIVRE</GO21>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>LIV</SEC1>
<AUTHOR>CECCATTY RENE DE</AUTHOR>
<PAGE>121</PAGE>
<TITLE>SUPPLEMENT LIVRES D'ETRENNES&gt; CIVILISATIONS&gt; Le Japon de A à Z</TITLE>
<TIO1>DICTIONNAIRE DE LA CIVILISATION JAPONAISE</TIO1>
<TEXT>Tout dictionnaire déçoit. On en attend l'infini, on y trouve quelques parcelles, parfois encore lumineuses, souvent déjà éteintes. En 
s'attaquant à la civilisation japonaise dans son ensemble, alors 
qu'ont paru de nombreux ouvrages spécialisés et une longue liste 
d'albums de vulgarisation de valeur et d'intérêt très inégaux, 
l'équipe d'Augustin Berque, formée essentiellement d'enseignants, 
combat les stéréotypes et l'ignorance.</TEXT>
<TEXT>
  Les instruments qu'elle se donne sont-ils bons? Parfois trop 
pointus, ils risquent d'égarer le lecteur ou de le faire sourire 
devant une certaine cuistrerie. Parfois, au contraire, ils ratissent 
trop large. Le résumé, un peu rapide, des littératures où sont 
négligées des informations fondamentales sur des écrivains maintenant 
largement disponibles en français, déconcerte: les auteurs ne 
vont-ils donc jamais dans les librairies pour vérifier du moins la 
liste des ouvrages traduits et les titres français sous lesquels ils 
sont proposés aux lecteurs? Les universitaires ont-ils à ce point 
l'habitude de leurs thèses qu'ils ne visent que leur public habituel, 
plus friand de paraphrase que de retour au texte?</TEXT>
<TEXT>
  Une bonne bibliographie mise à jour manque à ce dictionnaire: 
celles qui suivent chaque article sont parfois de simples hommages 
appuyés à des collègues et ne seront d'aucune utilité à l'acheteur 
désireux d'élargir ses connaissances. Cela relève souvent de la 
désinformation systématique. Par ailleurs, il y règne une 
incontestable anarchie dans le choix des entrées: on trouvera des 
concepts extrêmement précis comme "kikô-bungaku" _ littérature de 
voyage _ ou "otogi-zôshi" _ un genre de récits en prose _, au 
demeurant fort honnêtement traités, à côté de catégories très 
générales comme "Existence", "Japonais" (!) ou "Bois"... C'est à 
mi-chemin entre la célèbre énumération de Borgès, citée par Foucault 
au début des Mots et les Choses et la fantaisiste classification du 
dictionnaire de Bouvard et Pécuchet.</TEXT>
<TEXT>
  Une fois passé l'amusement ou l'agacement, il faut cependant lire 
attentivement les articles et constater la rigueur et la beauté 
stimulante de plusieurs analyses, si lacunaires puissent-elles être 
pour un oeil sévère. Les articles consacrés aux jardins, aux 
sculptures, au théâtre (nô, bunraku et kabuki, ainsi que théâtre 
moderne), à la peinture, au(x) bouddhisme(s), à l'architecture seront 
à juste titre les plus lus, et avec le plus grand profit. Et le 
lecteur pourra se reporter à l'index, quand un terme ne fait pas 
l'objet d'une entrée spécifique. Quelques lacunes toutefois: une 
notion comme aware n'a pas été répertoriée, alors qu'elle est 
importante pour comprendre une forme de sensibilité littéraire et 
qu'elle est citée, sinon véritablement analysée, à propos de Motoori 
Norinaga, sous l'entrée "kokugaku" ("études nationales").</TEXT>
<TEXT>
  Par manque de place, les illustrations sont souvent de petite 
taille malgré l'excellente qualité des reproductions et le soin avec 
lequel elles ont été choisies. Parfois, cependant, quelle austérité! 
Plus de vingt pages privées d'illustrations pour le très riche 
article "confucianisme"! On peut également regretter la faiblesse des 
représentations de villes modernes et, de manière générale, de 
paysages. Pourquoi pas de portraits de personnalités (artistes, 
écrivains, hommes politiques)? Pourquoi aucun plan de villes? 
Pourquoi un survol aussi allusif de l'écriture, alors que les 
étrangers sont impressionnés et souvent découragés par l'usage des 
idéogrammes? Les tableaux des syllabaires et une sélection de 
caractères n'auraient pas alourdi inutilement l'iconographie. On a 
lieu de déplorer un manque général d'esthétisme et d'enthousiasme, 
tout en respectant le sérieux _ certes peu alléchant _ du style "Que 
sais-je?".                                          
</TEXT>
