<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001965-19941215</DOCNO>
<ACCOUNT>363512</ACCOUNT>
<DATE>19941215</DATE>
<LMDOC>MHC</LMDOC>
<FAB>50</FAB>
<SUBJECTS>ANNIVERSAIRE,CINEMA,TECHNIQUE CINEMATOGRAPHIQUE,LANGAGE</SUBJECTS>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>ASP</SEC1>
<AUTHOR>FRODON JEAN MICHEL</AUTHOR>
<PAGE>168</PAGE>
<LEAD1>SUPPLEMENT DE 16 PAGES</LEAD1>
<TITLE>LE SIECLE DU CINEMA&gt; CHANGEMENT D'EPOQUE&gt; Le cinéma peut-il devenir une langue?&gt;  La robe en lambeaux</TITLE>
<TEXT>LA mort du cinéma, on en parle depuis sa naissance. On en parle de plus en plus, pour des motifs économiques, politiques ou esthétiques. 
Le cinéma n'est pas mort, et selon toute vraisemblance, il y aura 
encore, dans les décennies à venir, des endroits obscurs à l'entrée 
desquels des gens paieront pour venir assister, ensemble, à un 
spectacle composé d'images plus grandes qu'eux et de sons. Et l'on 
continuera d'appeler ça "cinéma". Même si les techniques employées 
changent. Même si ces spectacles occupent une place marginale dans 
les loisirs. Même si la majorité d'entre eux sont conçus selon un 
modèle "hollywoodien", quel que soit leur lieu géographique de 
production.</TEXT>
<TEXT>
  La mort du cinéma, on en parle ici à un autre titre: en France, de 
la fin de la seconde guerre mondiale à la fin des années 50, s'est 
développée une réflexion sur la "nature" du cinéma, son "être" 
singulier. Cofondateur et directeur des Cahiers du cinéma, André 
Bazin a été le fondateur d'une recherche _ développée notamment par 
les collaborateurs de sa revue (Truffaut, Godard, Rohmer, Rivette, 
Chabrol sont les plus célèbres, _ sur ce que le cinéma apportait 
d'unique, du fait de sa nature composite, son "impureté" disait 
Bazin.</TEXT>
<TEXT>
  C'est-à-dire l'alliage particulier de fiction et de réalité, de 
création individuelle et de travail collectif, de technique, d'art et 
d'argent, les rapports singuliers au temps, à l'espace et à 
l'imaginaire qu'il permet. Et qu'aucun autre mode de récit ni de 
représentation ne permet, ni la littérature, ni le théâtre, ni la 
peinture, ni la photo. Eric Rohmer rappelle ici l'essentiel de cet 
apport majeur à la pensée du cinéma.</TEXT>
<TEXT>
  Ensuite, en utilisant les recherches menées sur d'autres formes 
d'expression,les années 70 ont médité sur cette nature particulière 
du cinéma, pour le définir comme un "langage", mais pas comme une 
"langue": un film utilise des systèmes de construction et de 
convention (cadrage, mouvements de caméra, montage, etc.) qui 
permettent de parler de langage, mais pas des symboles susceptibles 
d'être combinés à volonté, comme par exemple les lettres de 
l'alphabet.</TEXT>
<TEXT>
  C'est parce que le cinéma procède d'un enregistrement que cette 
singularité lui permet de traiter la réalité _ ce que Bazin appela 
"la robe sans couture du réel" _ d'une manière particulière. Et donc 
que son éthique le lui ordonne. Il ne s'agit pas là seulement d'un 
bénéfice esthétique, mais d'un "rapport au monde" différent, ouvrant 
des possibilités de compréhension inconnues, et instituant un 
ensemble de relations individuelles et collectives, donc politiques, 
de reconnaissance et de différence, donc morales.</TEXT>
<TEXT>
  Cette idée du cinéma correspond à sa nature profonde, mais pas 
toujours, tant s'en faut, à son mode d'existence réel, où il est, le 
plus souvent, soumis au roman, au théâtre, au discours idéologique, 
etc. Au moment où Bazin pose les bases de sa réflexion, et dans les 
années qui suivent, il nourrit l'espoir de voir le cinéma se réaliser 
pleinement de cette manière. C'est cet espoir qui est mort.</TEXT>
<TEXT>
  "Le cinéma", au sens où le définit Bazin, existe et existera. Il 
reste minoritaire, et les développement de l'audiovisuel tendent à le 
marginaliser toujours davantage. A ce titre, il n'aurait été que 
cette "parenthèse" dont parle André S. Labarthe. Une fausse piste 
dans ce qui était destiné à devenir le régime dominant des images, et 
qui a pris la forme de la télévision (forme elle-même transitoire). 
Sans qu'on puisse pour autant conclure à la disparition de ce 
cinéma-là, on le voit au contraire sans cesse resurgir sous des 
latitudes imprévues.</TEXT>
<TEXT>
  Ce "rapport au monde" que devait permettre le cinéma aura plus été 
une hypothèse qu'une réalité. D'où la mélancolie qui étreint les 
meilleurs textes contemporains sur l'évolution du cinéma, ceux de 
Serge Daney en particulier. A cette hypothèse et à ses manifestations 
parcellaires mais récurrentes, opiniâtres, résistantes, il n'est pas 
question de renoncer. Il n'est pas forcément nécessaire non plus de 
se complaire dans la seule mélancolie: on voit aujourd'hui s'ouvrir, 
au sein de la sphère audiovisuelle, les possibilités d'un autre 
avenir. Pas celui du cinéma selon Bazin, mais tout de même celui de 
"quelque chose qu'on appellera cinéma". </TEXT>
<TEXT>
  Dans l'empire hollywoodien, la montée en puissance des techniques 
numériques est l'une des voies de ce changement. Elles permettent de 
décomposer l'image (et le son) en micro-éléments susceptibles d'être 
ensuite réassemblés à volonté, pour imiter fallacieusement une 
réalité qui n'a jamais impressionné une pellicule ou une bande 
magnétique, ou pour fabriquer les plus improbables fantasmagories. Et 
la mise en miettes du récit, sous l'influence du zapping, de la 
publicité, du clip, montre que les scénarios conventionnels sont de 
moins en moins tenus à respecter les enchaînements du sens.</TEXT>
<TEXT>
 Simultanément, un artiste-chercheur venu du cinéma comme Chris 
Marker, ou de l'art vidéo, travaillent aux aussi la "matière-film". 
Ils cherchent de nouvelles organisations signifiantes et émouvantes 
de ses éléments premiers, qui ne seraient pas soumis au formatage de 
cette industrie du programme où se rejoignent télévision, ordinateur 
et publicité (lire les articles de Raymond Bellour et Jean-Paul 
Fargier). Aux deux extrêmes se mettent ainsi en place les hypothèses 
d'un devenir-langue du cinéma. Ce ne sera plus le cinéma selon Bazin. 
Cela risque d'être bien intéressant tout de même.                     
&gt;
                   
</TEXT>
