<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-002229-19941219</DOCNO>
<ACCOUNT>363792</ACCOUNT>
<DATE>19941219</DATE>
<LMDOC>LEY</LMDOC>
<SUBJECTS>GUERRE 1914 18,ESPIONNAGE,FRANCE,ALLEMAGNE</SUBJECTS>
<FAB>12171351</FAB>
<SUBJECTS>CRITIQUE D'OEUVRE,GUERRE 1914 18,ESPIONNAGE</SUBJECTS>
<NAMES>MATA HARI</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-002-01</REFERENCE1>
<SEC1>IDE</SEC1>
<AUTHOR>LAURENS ANDRE</AUTHOR>
<PAGE>165</PAGE>
<TITLE>LIVRES POLITIQUES&gt; En version originale&gt; L'AFFAIRE MATA HARI&gt; Enquête sur une machination&gt; de Léon Schirmann.&gt; Taillandier, 276 pages, 139 F.</TITLE>
<TEXT>IL y a dans ce livre la matière d'un nouveau film sur une affaire célèbre, qui en a déjà inspiré plusieurs, notamment ceux où Greta 
Garbo, Jeanne Moreau et Sylvia Kristel incarnèrent la fameuse 
danseuse-espionne. Ce ne serait pas la nouvelle version romanesque 
d'une tragique destinée, mais une oeuvre de vérité, corrigeant les 
précédentes, ainsi que les nombreux ouvrages publiés sur le sujet, et 
elle viendrait à l'appui de la demande de révison d'un procès inique. 
En attendant, il y a ce document, implacable contre-expertise fondée 
sur le dépouillement des archives disponibles et la critique des 
sources. Débarrassée des fantasmes qu'elle a nourris, des mensonges 
qu'elle a couverts, des manipulations dont elle a été l'objet, 
l'histoire de Mata Hari n'en est, en redevenant vraie, que plus 
palpitante et plus tragique. La belle danseuse, morte sous les balles 
d'un peloton d'exécution, est mieux servie par la rigueur des faits 
que par les clichés de la fiction romanesque qu'elle a exacerbés.</TEXT>
<TEXT>
  Il faut dire que tout, dans son personnage et dans les libertés 
qu'elle prenait avec la réalité ou la vérité, favorisait les excès et 
facilités de l'imagination. Sa vie étant un roman, il n'était sans 
doute pas nécessaire d'en rajouter, mais c'est peut-être parce 
qu'elle se prêtait à la surenchère qu'elle a connu un dénouement 
aussi horrible que spectaculaire, plutôt qu'une fin banale.</TEXT>
<TEXT>
 Margaretha Zelle-Mac Leod, dite Mata Hari, fut fusillée le 15 
octobre 1917, après avoir été déclarée coupable d'intelligence avec 
l'ennemi par le conseil de guerre, au terme d'un procès rapide et à 
huis clos. Quelques années avant, elle s'était rendue célèbre dans 
plusieurs capitales européennes en se produisant, non sans talent, 
comme danseuse exotique et passablement dénudée, et en défrayant la 
chronique mondaine par sa liberté de moeurs, sa beauté et son charme, 
le nombre de ses amants et sa propension à dépenser sans compter. Il 
est difficile de faire la part de l'inconscience, de la vénalité, de 
la sentimentalité ou de l'esprit aventureux dans les circonstances 
qui l'amenèrent à jouer un rôle d'espionne, au profit de l'Allemagne 
puis de la France, ou des deux en même temps. On peut penser que 
c'est le rôle, plus que la fonction, qui l'attira. Il n'empêche, et 
bien que ses capacités d'espionne se fussent révélées médiocres à 
l'usage _ mais grossies au procès _, elle fut mêlée à une intrigue 
qui la dépassait trop et piégée par les enjeux de pays en guerre. 
Intrigante du désir sexuel, courtisane de luxe, artiste de sa propre 
vie, elle n'était pas taillée pour ce jeu-là.</TEXT>
<TEXT>
  Léon Schirmann ne recherche pas la réhabilitation d'un personnage 
qui ne mériterait sans doute pas cette excès d'honneur, pas plus 
qu'il ne méritait tant d'indignité et de cruauté. Il veut lui rendre 
sa vérité et dire celle du temps. Aussi est-il conduit à démontrer 
que c'est au prix de nombreuses falsifications que fut obtenue la 
condamnation de Mata Hari. Le climat de l'époque s'y prêtait : 
l'espionnite régnait depuis le début de la guerre, la gravité de la 
situation militaire en 1917 exacerbait la hantise des agents de 
l'ennemi, il fallait prouver l'efficacité du contre-espionnage. 
L'ex-danseuse " hindoue ", d'origine hollandaise et européenne avant 
la lettre, étrangère donc, cosmopolite de surcroît, femme émancipée 
et, à bien des égards, provocatrice, était une victime autodésignée 
et correspondant à l'emploi. Avec elle, sous les balles, la première 
guerre mondiale tuait l'une des dernières incarnations de la Belle 
Epoque.</TEXT>
<TEXT>
  C'est à ce premier titre que cette affaire mérite d'être lue comme 
un document politique : au-delà du personnage romanesque qu'elle met 
en scène, l'enquête minutieuse de Léon Schirmann rend compte de 
l'instrumentalisation de la justice en temps de guerre, et de 
l'opacité qui entoura une sanction sociale et symbolique. Mais il y a 
plus qui, à un second titre, renforce le même type d'intérêt.</TEXT>
<TEXT>
  La guerre finie, la sérénité revenue, le procès de Mata Hari aurait 
pu, sinon être révisé, du moins revu avec plus d'objectivité. Or il 
n'en a rien été. La curieuse fascination exercée par le personnage a 
continué de nier la vérité de la personne, et le processus de 
falsification de l'accusation s'est poursuivie au-delà de la 
sentence. Passe encore que des écrivains, des cinéastes, se soient 
surtout intéressés au romanesque de l'affaire et qu'ils aient été 
tentés de la restituer au gré de leur imagination. Mais que des 
études prétenduement plus sérieuses aient, à ce point, perpétué 
l'a-peu-près, l'erreur, le faux et en aient même rajouté, cela passe 
l'entendement ! </TEXT>
<TEXT>
  L'ouvrage de Léon Schirmann permet, après coup, de comprendre cet 
aveuglement. Outre les carences et les fautes de l'instruction et du 
procès, on mesure bien pourquoi la mémoire de l'affaire a été si 
longtemps pervertie : la seule personne autorisée à suivre les débats 
à huis clos, un publiciste mobilisé comme commandant, en a donné en 
1921 un récit édifiant, mais truffé de contre-vérités, destiné à 
combattre la propagande " boche " ; les autres acteurs de l'affaire 
n'ont guère été plus soucieux de vérité dans leurs témoignages 
ultérieurs. Très portée, elle-même, à l'affabulation, Mata Hari a été 
aussi punie par là où elle avait péché. Sauf que ce n'était pas lui 
rendre justice.&lt;
</TEXT>
