<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000587-19941206</DOCNO>
<ACCOUNT>362065</ACCOUNT>
<CHA1>Le juge d'instruction lyonnais Philippe Courroye a délivré, lundi 26 septembre, une commission rogatoire internationale vers la Suisse afin d'entreprendre de nouvelles investigations sur des comptes ouverts à Genève par Pierre Botton. Alors que se poursuit l'enquête sur le financement des activités politiques et privées de Michel Noir, le parquet de Lyon a ouvert, en toute discrétion, jeudi 25 août, une information judiciaire contre X sur ces comptes helvétiques, que M. Botton affirme avoir ouverts en 1986, à la demande de son beau-père, alors ministre du commerce extérieur. Après s'y être longtemps opposé, le gendre du maire de Lyon a donné son accord pour que le secret bancaire soit levé en Suisse sur l'origine de ces fonds. " Il n'y a pas l'ombre d'une preuve que cet argent ait profité à Michel Noir ", nous a déclaré l'avocat de ce dernier, Me François Saint-Pierre.</CHA1>
<DATE>19941206</DATE>
<LMDOC>JGB</LMDOC>
<DOS>EXT</DOS>
<SUBJECTS>FRANCE,SUISSE,DEONTOLOGIE,BANQUE</SUBJECTS>
<FAB>12051305</FAB>
<SUBJECTS>ENQUETE,FRAUDE,FINANCES DES PARTIS,POT DE VIN</SUBJECTS>
<NAMES>BOTTON PIERRE,COURROYE PHILIPPE,NOIR MICHEL,BANQUE DE L'UNION EUROPEENNE</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-012-31</REFERENCE1>
<SEC1>SOC</SEC1>
<AUTHOR>GATTEGNO HERVE</AUTHOR>
<PAGE>258</PAGE>
<LEAD1>LE 26 SEPTEMBRE 1994</LEAD1>
<TITLE>JUSTICE&gt; Alors qu'une nouvelle information judiciaire a été confiée au juge Courroye&gt; M. Botton ne s'oppose plus à une levée du secret bancaire sur ses comptes suisses</TITLE>
<TEXT>Le juge Courroye a de la suite dans les idées. Au début de l'année, il s'était vu refuser par les autorités judiciaires suisses la levée 
du secret bancaire sur les comptes ouverts à Genève par Pierre 
Botton. Le gendre du maire de Lyon, usant des ressources offertes par 
le droit helvétique, s'opposait alors à sa demande, et avait obtenu 
gain de cause devant la chambre d'accusation du canton de Genève (le 
Monde daté 20-21 février). Le magistrat lyonnais a donc attendu son 
heure. Dans le courant de l'été, alors que l'attention se mobilisait 
sur d'autres dossiers sensibles, le parquet de Lyon lui a finalement 
confié une nouvelle information judiciaire, ouverte contre X jeudi 25 
août, et dont l'objet est bel et bien la mise au jour du versant 
suisse des " affaires " lyonnaises.</TEXT>
<TEXT>
 La base de cette nouvelle enquête a été fournie au juge Courroye par 
les déclarations successives de Pierre Botton, au cours de 
l'instruction qui le visait au premmier chef, ainsi que dans le 
dossier concernant Michel Noir, où il fut entendu à plusieurs 
reprises au titre de témoin. Dans ces deux procédures, le gendre du 
maire de Lyon avait consenti à livrer moult détails sur des comptes 
ouverts en 1986 à Genève, à la Banque de l'Union européenne, au nom 
de sociétés-écrans panaméennes _ Belette Agencies, Toves Management 
ainsi qu'une troisième dont il disait avoir oublié le nom _ 
spécialement créées par un financier suisse. Le tout, affirmait-il 
avec constance, " à la demande de Michel Noir, juste après que 
celui-ci eut été nommé ministre du commerce extérieur ". Ce que 
l'intéressé a toujours nié. " Il n'y a pas l'ombre d'une preuve 
matérielle que l'argent placé en Suisse ait profité à Michel Noir, ni 
qu'il ait eu la maîtrise de ces comptes, encore moins qu'il ait eu la 
moindre influence sur l'entrée et la sortie des fonds qui y ont été 
déposés ", déclarait encore dernièrement au Monde l'avocat du maire 
de Lyon, Me François Saint-Pierre.</TEXT>
<TEXT>
 Fort de sa nouvelle saisine, le juge Courroye a délivré, lundi 26 
septembre, une commission rogatoire internationale que la justice 
suisse a transmise à sa collègue du tribunal de Genève, Christine 
Junod. Mardi 25 octobre, celle-ci a adressé une convocation au 
financier suisse que Pierre Botton avait chargé de la gestion des 
fameux comptes numérotés. " Les investigations menées par le juge 
d'instruction français, écrivait-elle alors, ont permis notamment 
d'établir (... ) que les comptes avaient été alimentés par des 
sociétés commerciales préférant pour des raisons de confidentialité 
effectuer leurs versements de façon discrète." M. Botton, poursuivait 
le juge suisse, " a par ailleurs laissé entendre que ces versements 
pouvaient être liés à l'obtention de marchés par les sociétés 
commerciales susmentionnées, faits constitutifs de gestion déloyale 
et frauduleuse d'une part, et d'autre part également d'abus de biens 
sociaux et recel ".</TEXT>
<TEXT>
  Gérant d'une société fiduciaire bien réputée sur la place 
genevoise, le " correspondant " de M. Botton est sans doute seul en 
mesure de livrer à la justice les secrets des comptes " Belette " et 
" Toves ". Aussi son audition est-elle prioritaire, au point 
d'ailleurs que le juge Courroye a souhaité l'accord des autorités 
suisses pour y participer en personne. Le magistrat lyonnais semble 
en outre pouvoir désormais compter sur le concours de Pierre Botton.</TEXT>
<TEXT>
 Soucieux de démontrer sa volonté de voir établie " l'exacte vérité 
sur (ses) relations avec Michel Noir ", ainsi qu'il nous l'a déclaré, 
le gendre du maire de Lyon a récemment écrit au dirigeant de la 
fiduciaire genevoise afin de lui indiquer qu'il " ne souhaite exercer 
aucun recours " contre la nouvelle procédure conduite en Suisse. " 
Afin de préserver des relations familiales déjà durement éprouvées 
j'avais intenté, contre mes propres intérêts, un ensemble de recours, 
espérant pouvoir sauvegarder les liens affectifs qui auraient pu 
l'être, écrit-il dans une lettre dont la copie a été versée au 
dossier d'instruction (... ) Mon rôle ayant seulement consisté, sur 
ordre de Michel Noir, à participer à la constitution de ces sociétés, 
dans lesquelles il ne souhaitait pas apparaître, et à aller chercher 
des fonds le jour-même ou le lendemain de leur arrivée pour les lui 
remettre, je n'ai, en effet, rien à cacher de ce que je ne connais 
pas. "</TEXT>
<TEXT>
 Convoqué à Lyon par Philippe Courroye, mardi 22 novembre, au titre 
de témoin, Pierre Botton a confirmé, sur procès-verbal et sous 
serment, la teneur de ce courrier. La logique aurait voulu que, dès 
lors, rien ne puisse s'opposer à une avancée décisive de l'enquête.</TEXT>
<TEXT>
 Un inaccessible témoin</TEXT>
<TEXT>
 Mais un nouvel obstacle s'était dressé entre-temps sur le chemin du 
juge. Lundi 7 novembre, le même financier genevois a déposé, de son 
propre chef, un recours devant la justice suisse afin d'interdire son 
audition, ainsi que la transmission aux enquêteurs français des 
documents bancaires. Son avocat, qui ne souhaite pas que son identité 
soit publiée, confirme avoir formé un tel recours, afin de " faire 
respecter les règles qui président à l'entraide judiciaire entre la 
Suisse et la France ". L'avocat ajoute que " si M. Botton a ses 
problèmes, [son] client doit préserver ses intérêts professionnels en 
veillant à sa réputation de discrétion ".</TEXT>
<TEXT>
  Cette attitude a de quoi intriguer. La société fiduciaire ayant été 
mandatée par Pierre Botton pour effectuer ces diverses opérations 
bancaires, son gérant n'aurait-il pas dû s'estimer libéré de son " 
devoir de discrétion ", dès lors que la justice suisse le demandait, 
et que son mandataire l'y autorisait ? De fait, lorsqu'une première 
fois, il avait refusé de répondre à la convocation de la justice, 
l'homme d'affaires avait expliqué au juge Courroye, dans une lettre 
datée du 15 mars, qu'après avoir sollicité l'accord de M. Botton, les 
avocats de ce dernier lui avaient indiqué qu'il " ne répondrait pas à 
(sa) demande " : " Je ne suis donc pas autorisé à me rendre à Lyon 
pour répondre à vos questions ", concluait-il alors. Le magistrat 
lyonnais ayant néanmoins adressé la copie des récentes déclarations 
de M. Botton à sa collègue Christine Junod, celle-ci devrait délivrer 
d'ici peu une nouvelle convocation, augmentant ainsi la pression sur 
son crucial mais jusqu'ici inaccessible témoin.</TEXT>
<TEXT>
  Si les deux juges parviennent à faire sauter ce verrou procédural, 
ils pourront alors s'efforcer de vérifier les accusations de Pierre 
Botton, qui assurait notamment, au cours d'un interrogatoire du 25 
février, que " des sommes importantes ont transité sur ces comptes, 
de l'ordre de plus de dix millions de francs ".</TEXT>
<TEXT>
 Soldés en 1991, les comptes ouverts à la Banque de l'Union 
européenne ont été qualifiés par Pierre Botton de " comptes de 
passage ". Les relevés d'opérations, dont une partie est actuellement 
entre les mains de la justice helvétique, montrent en effet qu'à 
chaque entrée d'argent succède, dans les quarante-huit heures, une 
sortie, effectuée le plus souvent par virement vers une autre banque, 
d'où les fonds étaient finalement extraits en liquide. Selon ces 
documents, le premier versement apparent sur le compte " Belette " 
(200 000 francs) fut effectué le 22 décembre 1986, le dernier (500 
000 francs) remontant au 7 janvier 1991. Les bordereaux recèlent 
enfin les noms de plusieurs grandes entreprises françaises, dont les 
dirigeants pourraient avoir à expliquer, si l'enquête du juge 
Courroye peut se poursuivre, à quoi et à qui ces fonds étaient 
réellement destinés.&lt;
</TEXT>
