<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-003811-19941031</DOCNO>
<ACCOUNT>357451</ACCOUNT>
<DATE>19941031</DATE>
<LMDOC>LEY</LMDOC>
<FAB>43</FAB>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>LOC</SEC1>
<PAGE>142</PAGE>
<TITLE>BLOC-NOTES&gt; AGENDA</TITLE>
<TEXT>Histoire du personnel communal. _ Un groupe de recherche composé de l'Association des archivistes français, de la ville de Reims et du 
Centre national de la fonction publique territoriale organise un 
colloque intitulé " Le personnel communal face à son histoire ", à 
Reims, les jeudi 24 et vendredi 25 novembre. François Monnier, 
président de l'Ecole pratique des hautes études, fera notamment le 
point sur l'histoire du personnel communal.</TEXT>
<TEXT>
 Renseignements: (16) 26-47-67-06. Villes moyennes et économie. _ La 
fédération des maires des villes moyennes, que préside Jean Auroux 
(PS), organise la quatrième édition de ses Rencontres nationales des 
services économiques des villes moyennes à Bourg-en-Bresse, les jeudi 
24 et vendredi 25 novembre. 100 Renseignements : (1) 45-44-99-61. 
Crédit local de France. _ Les prochaines " Rencontres financières des 
décideurs locaux ", organisées par le Crédit local de France, 
principal bailleur de fonds des collectivités locales, auront lieu au 
CNIT-la Défense, le mardi 29 novembre. Ces rencontres sont notamment 
l'occasion, pour Pierre Richard, président du CLF, de faire le point 
sur la conjoncture de l'année à venir. Des ateliers techniques 
porteront sur les outils du développement économique local, la 
péréquation intercommunale de la taxe professionnelle, l'évolution 
des marchés financiers et la politique des taux, la maîtrise des 
coûts, le bilan d'un mandat, la gestion budgétaire des autorisations 
des programmes et crédits de paiement, la prise en compte des 
amortissements et provisions dans la nouvelle comptabilité communale, 
et la fiscalité locale. Renseignements : (1) 40-57-77-77 ou au (1) 
40-26-05-33. Délégation de service public. _ Sciences-Po Rhône-Alpes 
organise un séminaire sur la délégation de service public, les jeudi 
8 et vendredi 9 décembre à Grenoble. Universitaires et avocats 
présenteront les caractéristiques de la délégation, ainsi que ses 
nouvelles formes (concession, affermage, régie intéressée, gérance, 
METP...) les nouvelles procédures de mise en concurrence, et les 
rapports liant le concédant au concessionnaire (clauses financières, 
durée du contrat, clauses interdites, cahier des charges, contrôle de 
l'exécution, avenants au contrat...).Renseignements : (16) 
76-82-60-13.Annuaire de l'intercommunalité. _ L'assemblée des 
disctricts et des communautés de France, que préside Marc Censi 
(UDF), président du conseil régional de Midi-Pyrénées et président du 
district de Rodez, vient de publier un Annuaire de 
l'intercommunalité. Cet ouvrage, premier du genre, recense près de 
neuf cents établissements de coopération à fiscalité propre 
(districts, communautés de communes, communautés urbaines, syndicats 
d'agglomération nouvelle... ). Il indique les compétences de la 
structure, la date de sa création, le montant de son budget, ses 
effectifs, et le nom de son président _ sans préciser, toutefois, son 
étiquette politique.Annuaire de l'intercommunalité ; 670 pages, 500 
francs.ADCF, 66, rue de Turbigo, 75003 Paris ; tél. (1) 42-74-59-53. 
Fonction publique territoriale. _ L'Association française des 
avocats-conseils auprès des collectivités territoriales (AFAC) 
organise un colloque sur la fonction publique territoriale, les 
mercredi 7 et jeudi 8 décembre, à Douai. Des fonctionnaires et des 
magistrats se demanderont si le statut est adapté au service public 
et aux nouvelles responsablités des fonctionnaires 
territoriaux.Renseignements : (16) 26-68-08-08. Campagne municipale. 
_ En vue des élections municipales, le Centre d'information, de 
documentation, d'étude et de formation des élus (CIDEFE), lié au 
Parti communiste, vient de publier un numéro spécial sur " les 
campagnes électorales et leur financement ". Ce dossier présente les 
textes législatifs et réglementaires relatifs aux problèmes posés par 
la propagande électorale : plafonnement des dépenses, dons des 
personnes physiques et morales, comptes de campagne, recours à un 
mandataire, participation aux émissions télévisées, tournées de 
soutien, bilan de mandat, sondages, mise à disposition de salles de 
réunions, expédition de courriers... La Lettre du CIDEFE, n 518, 5 
septembre 1994, 32 pages, 50 francs ; CIDEFE, 10, rue Parmentier 
93100 Montreuil ; tél (16-1) 48-51-78-78. Décentralisation et santé. 
_ L'Ecole nationale de santé publique organise un colloque sur la 
décentralisation et la santé publique, à Rennes, les 25 et 26 janvier 
1995. Des chercheurs en sciences sociales et des professionnels de la 
santé publique feront le bilan de deux années de décentralisation de 
l'action sociale. Ils présenteront aussi les expériences 
étrangères.Renseignements : (16) 83-44-39-17.&lt;
</TEXT>
