<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-003748-19941031</DOCNO>
<ACCOUNT>357384</ACCOUNT>
<GENRE>MARCHES</GENRE>
<DATE>19941031</DATE>
<LMDOC>FLA</LMDOC>
<DOS>ECO</DOS>
<SUBJECTS>ITALIE;;BELGIQUE;GRECE;ANNONCE,FRANCE</SUBJECTS>
<SUBJECTS>JAPON,EUROMARCHE,YEN,EMPRUNT INTERNATIONAL</SUBJECTS>
<FAB>10291080</FAB>
<NAMES>NIKKO,MERRILL LYNCH,BIRD</NAMES>
<NAMES>CAISSE CENTRALE DE CREDIT IMMOBILIER DE FRANCE</NAMES>
<NAMES>NOMURA</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-015-31</REFERENCE1>
<SEC1>ECO</SEC1>
<AUTHOR>VETTER CHRISTOPHE</AUTHOR>
<PAGE>147</PAGE>
<LEAD1>21 ET 22 NOVEMBRE 1994</LEAD1>
<TITLE>MARCHÉ INTERNATIONAL DES CAPITAUX&gt; Le yen en vedette</TITLE>
<TEXT>Une délégation du Trésor français est attendue à Tokyo les 21 et 22 novembre. Dans les milieux financiers japonais, surtout dans les 
grandes maisons de titres, d'aucuns voudraient saisir l'occasion pour 
recommander aux services compétents du ministère de l'économie et des 
finances de donner aux investisseurs nippons la possibilité 
d'acquérir des fonds d'Etat français en yens. Cela fait des mois 
qu'au Japon on boude presque tous les titres libellés en monnaies 
étrangères, en particulier en francs. Les secousses du marché des 
changes incitent les bailleurs de fonds de ce pays à concentrer toute 
leur attention sur leur propre monnaie, le yen, qui ne cesse de 
s'apprécier.</TEXT>
<TEXT>
  Les financiers japonais ne suggèrent pas tous que la France émette 
directement des obligations en yens. Certains se contenteraient de 
certificats, qui, certes, seraient offerts en yens, mais dont la 
valeur dépendrait en réalité de celle des emprunts de l'Etat 
français, tels qu'ils sont régulièrement lancés à Paris. Une solution 
de ce genre a déjà été utilisée à la fin des années 80. Des 
certificats en dollars représentant des obligations en francs du 
Trésor français avaient alors été proposés à New-York. Cette 
expérience est demeurée unique. Elle n'a pas été suivie. Depuis, les 
responsables de la dette française ont scrupuleusement respecté leur 
politique, qui est de n'offrir que des titres en francs ou en écus. 
Il est probable que les autorités françaises s'en tiendront là et que 
leur mission à Tokyo se résumera à promouvoir la vente d'obligations 
et de bons du Trésor sous leur forme actuelle. Les Japonais, naguère 
très friands de tels titres, procèdent depuis des mois à d'importants 
dégagements, et il est grand temps de les inciter à s'approvisionner 
à nouveau sur le marché français en leur rappelant que c'est l'un des 
plus modernes et des plus liquides du monde. De leur retour peut 
dépendre la baisse tant attendue des taux d'intérêt à long terme en 
Europe. Il ne sera certainement pas facile de les convaincre.</TEXT>
<TEXT>
  D'autres pays de l'Europe des Douze n'ont pas les mêmes réserves 
que la France et n'hésitent pas à se procurer directement des 
ressources en devises étrangères, et ils font notamment appel au 
marché du yen. La Belgique vient d'obtenir 75 milliards de yens pour 
une durée de dix ans en lançant des euro-obligations. Sa transaction 
a été bien accueillie. Dans la foulée, la Grèce a annoncé son 
intention de se présenter à Tokyo sur le marché national des 
obligations pour y drainer, en trois tranches, 120 milliards de yens 
pour des durées allant de quatre ans à quinze ans. L'émission devrait 
avoir lieu en novembre.</TEXT>
<TEXT>
 Un emprunteur français de qualité</TEXT>
<TEXT>
  Pour ce qui est des emprunteurs français, à défaut de l'Etat 
lui-même, le marché de l'euro-yen va accueillir un débiteur dont la 
signature est très appréciée, la Caisse centrale de crédit immobilier 
de France. Cette société ne sollicite les marchés internationaux que 
depuis deux ans. Elle n'a cessé de se distinguer, améliorant ses 
conditions de sortie à chacune de ses nouvelles apparitions. Elle 
entend lever entre 10 et 12 milliards de francs par an sur le marché 
international, dont 15 % par le biais d'emprunts en yens. Sa 
prochaine opération, d'un montant de 30 milliards de yens, pour une 
durée de cinq ans, verra le jour sur l'euromarché par l'intermédiaire 
de Nomura, la plus grande maison de titres du Japon. Elle sera 
souscrite entièrement au Japon, par des investisseurs professionnels 
aussi bien que par des particuliers. L'emprunteur échangera le 
produit de son émission contre des francs français.</TEXT>
<TEXT>
  De façon plus spectaculaire, l'Italie vient de décider de 
contracter un euro-emprunt d'une durée de dix ans dont le montant 
pourrait aller jusqu'à 300 milliards de yens. C'est un volume 
gigantesque qui équivaut à environ 15,7 milliards de francs français. 
Cette opération italienne suivra celle d'un même ordre de grandeur à 
laquelle s'apprête à procéder la Banque mondiale, par l'intermédiaire 
de deux établissements japonais, Nomura et Nikko, et d'un américain, 
Merrill Lynch. Cette affaire sera de type " planétaire ", 
c'est-à-dire que son placement devrait s'effectuer partout dans le 
monde de façon bien répartie. En fait, on estime que dans une très 
large mesure, 70 % au moins, elle ira garnir le portefeuille des 
grands investisseurs professionnels japonais.</TEXT>
<TEXT>
  Plusieurs raisons expliquent l'attrait de tels emprunts sur les 
bailleurs de fonds du Japon. En plus de celle liée aux désordres du 
marché des changes, il faut tenir compte des difficultés de la Bourse 
de Tokyo. Les actions n'intéressent pas actuellement les 
investisseurs japonais, ainsi que vient de le montrer l'échec 
retentissant du placement des titres Japan Tobacco (le Monde du 27 
octobre). </TEXT>
<TEXT>
&gt;
&gt;
                                                                      
</TEXT>
