<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-002464-19941217</DOCNO>
<ACCOUNT>364073</ACCOUNT>
<GENRE>PORTRAIT</GENRE>
<CHA1>L'ancien rugbyman corrézien Patrick Boutot, alias Sébastien, est devenu l'un des animateurs les plus populaires de la télévision. Depuis dix ans, ses émissions occupent les écrans de TF 1 et se maintiennent sur les cimes de l'Audimat.</CHA1>
<DATE>19941217</DATE>
<LMDOC>MHC</LMDOC>
<FAB>50</FAB>
<SUBJECTS>EMISSION TV</SUBJECTS>
<GO21>TELEVISION</GO21>
<NOTE>AVEC DEUX PHOTO ET UN ENTRETIEN</NOTE>
<NAMES>SEBASTIEN PATRICK</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>RTV</SEC1>
<AUTHOR>LORENTZ DOMINIQUE</AUTHOR>
<PAGE>371</PAGE>
<TITLE>RADIO-TELEVISION&gt; DOSSIER&gt; EN PRIME-TIME SUR TF 1, TROIS SAMEDIS SUR QUATRE &gt; PATRICK SÉBASTIEN, FREGOLI DU PETIT ÉCRAN</TITLE>
<TEXT>IL est minuit. L'animateur sort des studios de la SFP où il enregistrait l'émission " Super nanas ". Cet oiseau de nuit, perché 
sur une branche haute de l'Audimat avec 40 % de parts de marché, 
occupe l'antenne de TF 1 trois samedis sur quatre, à 20 h 30, avec 
trois émissions différentes. Pour autant Patrick Sébastien n'est-il 
qu'un animateur de variétés ? </TEXT>
<TEXT>
 En 1974, Patrick Boutot quitte Brive et le rugby pour " monter " à 
Paris. Il a vingt ans, la certitude de son talent, et une valise 
pleine des conserves de sa maman. Papa, il ne connaît pas. Un 14 
novembre, le soir de ses vingt et un ans, il débute sur les planches 
d'un cabaret. Coiffé d'un béret, Patrick Sébastien joue Bourvil. 
C'est le coup d'envoi de sa carrière : Annie Cordy, Marcel Amont, 
Michel Sardou et bien d'autres lui ouvrent leurs scènes. Jusqu'à la 
tournée de 1978, au côté de Serge Lama : Paris et la France profonde 
découvrent le dernier-né des imitateurs... </TEXT>
<TEXT>
 Consacré artiste à part entière, Patrick Sébastien se produit 
bientôt en vedette à l'Olympia. Au début des années 80, la télévision 
s'empare de lui avant qu'il ne s'occupe d'elle : ses spectacles sont 
retransmis avec bonheur aux heures de grande écoute. Pendant ce 
temps, le saltimbanque quadrille l'Hexagone au rythme de 200 galas 
par an. 200 soirées sur 365 à refaire son numéro dans des dizaines de 
villes, bourgades et villages, de la Bretagne à la Lozère en passant 
par la Beauce. Il écrit lui-même ses textes. Le public s'emballe, 
pour le clown qui imite Joe Dassin, Gaston Defferre, Louis de Funès, 
Eddy Mitchell, etc. Des métamorphoses qui font de lui le Fregoli du 
petit écran. </TEXT>
<TEXT>
 Intermèdes d'opéra-bouffe </TEXT>
<TEXT>
 S'il revendique sa part d'anticonformisme, Patrick Sébastien se 
trouve aux antipodes de Thierry Le Luron. Il n'en a ni l'acidité, ni 
la physionomie de premier de la classe. On aime Le Luron pour sa 
finesse et ses persiflages, on s'attache à Sébastien pour sa 
truculence et sa gentillesse. On ricane avec l'un, tandis que l'on 
rigole avec l'autre. Et tout va pour le mieux dans le meilleur des 
music-halls.</TEXT>
<TEXT>
  Mais l'histoire ne s'arrête pas là. Patrick Sébastien met le doigt 
dans un engrenage qui va démultiplier sa gloire et torpiller son 
plaisir. Le mouvement s'amorce en douceur. De janvier 1984 à janvier 
1987, parallèlement à ses galas, il conçoit et présente " Carnaval ", 
sur TF 1, à la cadence de deux émissions par an. D'instinct, Patrick 
Sébastien trouve les ingrédients d'une recette qui le porte encore 
aujourd'hui.</TEXT>
<TEXT>
 Il n'essaie pas de " faire des variétés ". Au contraire, il traduit 
son écriture scénique en écriture télévisuelle et crée des spectacles 
pour le petit écran. Il monte des sketches d'imitation, avec 
dialogues chantés, décors, costumes et maquillages, qui ponctuent 
l'émission, comme des intermèdes d'opéra bouffe. Il utilise les 
artistes à contre-emploi, et les déstabilise à loisir. Il invite 
mêmeles hommes politiques qu'il brocarde peu ou prou : Jacques 
Chirac, suivi de François Léotard, Lionel Jospin et Jack Lang font le 
déplacement. Enfin, il tient une idée qu'il ne lâchera pas : les 350 
personnes qui composent le public de l'émission sont grimées et 
déguisées. C'est la fête ! Les téléspectateurs restent vissés sur 
leurs canapés : chez Sébastien, on n'endure pas le défilé de 
chanteurs venus pousser leur ritournelle. " Carnaval " pulvérise les 
taux d'écoute. TF 1 se frotte les mains, et la SFP remplit ses 
caisses.</TEXT>
<TEXT>
 Le champion de l'audience </TEXT>
<TEXT>
 En 1987, avec la privatisation de la Une et la création de La Cinq, 
le paysage audiovisuel tremble des premières batailles de la guerre 
des chaînes. Quelques mois plus tôt, Coluche et Le Luron ont disparu. 
Rien ne sera jamais plus comme avant.</TEXT>
<TEXT>
 Patrick Sébastien délaisse le music-hall et s'installe dans le " PAF 
". Il est toujours question de show, mais tout devient affaire de 
business. Comme Jacques Martin, Michel Drucker ou Stéphane Collaro, 
il fonde une société de production qui vend aux chaînes des émissions 
" clés en main ". Patrick Sébastien, qui n'a rien d'un homme 
d'affaires, prend un associé, et, pour plus de sûreté, confie le 
contrôle des finances à son meilleur ami. Il fait un passage éclair 
sur La Cinq avec " Farandole ", qui cafouille en quelques mois.</TEXT>
<TEXT>
 En février 1988, Patrick Sébastien revient sur TF 1, propriété du 
groupe Bouygues. Il crée " Sébastien c'est fou ", une émission 
bi-mensuelle qui marque son enracinement à la télévision. Il 
développe et affine son concept, qui ne plie l'échine que quatre ans 
plus tard face au premier reality-show, " La nuit des héros ", 
diffusé par France 2. Les observateurs évoquent l'érosion des 
variétés ; Patrick Sébastien parle de télé-poubelle et abandonne 
l'écran.</TEXT>
<TEXT>
 Il sort de sa retraite six mois plus tard. Le 26 décembre 1992, TF 1 
diffuse son " Grand bluff " qui fait exploser l'audimat avec près de 
17 500 000 téléspectateurs ! A défaut de reconnaissance, Patrick 
Sébastien accède au titre de champion toutes catégories de 
l'audience. Son trophée sous le bras, il s'éclipse pour ne revenir 
qu'à l'automne 1993.</TEXT>
<TEXT>
 Il suffit parfois d'un drame pour abattre un homme. Patrick 
Sébastien est frappé à deux reprises. Au cours de l'été 1990, il perd 
son fils. Il dit : " Je suis mort ce jour-là. " A l'automne 1993, il 
perd son ami ; euphémisme pour désigner celui qui était tout ce que 
le fils n'était pas : le grand frère, le père, le confident, l'autre 
lui-même. Le seul autorisé à hausser la voix et à lui botter le 
derrière. Les deux sont partis, Sébastien reste là.</TEXT>
<TEXT>
  Pour la saison 93-94, Patrick Sébastien s'essaie à un rythme plus 
soutenu. Il présente chaque mois deux émissions : " Garçon, la suite 
" et " Super nanas ". La première est dans la lignée des émissions 
précédentes, alors que " Super nanas " innove : chaque mois, une 
jeune inconnue issue d'un casting régional est élue " miss Sébastien 
". L'émission, financée par une marque de lessive, offre voiture et 
garde-robes à la gagnante et à ses dauphines. Ce que l'on remarque en 
1993, c'est que le public n'est plus déguisé. Ce que l'on retient de 
cette année-là, c'est que le jeu est entré dans une émission de 
Sébastien.</TEXT>
<TEXT>
 Anticiper les désirs du public </TEXT>
<TEXT>
 A la rentrée 94, Patrick Sébastien accélère sa fuite en avant. 
Depuis le mois de septembre, il conçoit, présente et produit trois 
émissions par mois : " Super mecs ", " Super nanas ", et, en 
troisième case, " Sébastien chez vous ", ou toute autre invention. Il 
teste le 19 novembre l'idée des " Vieux de la veille " ; il essaie le 
10 décembre une formule " D'homme à homme ", consacrée pour 
l'occasion à Serge Lama et à son retour sur les planches.</TEXT>
<TEXT>
  Trois samedis sur quatre, Patrick Sébastien se trouve donc en 
concurrence avec lui-même, avant de l'être avec France 2. Il déguise 
à nouveau son public, et laisse les provinciaux à leurs régions. Dans 
" Super mecs ", " Super nanas ", ou " Les vieux de la veille ", il 
met en scène les vedettes d'une actualité du spectacle et de la 
chanson à laquelle il n'échappe pas. Chaque émission compte près de 
trente séquences, qui doivent surprendre, divertir, et résister aux 
ruptures de rythme des coupures publicitaires. Trente séquences 
multipliées par trois émissions, cela fait quatre-vingt-dix idées à 
imaginer et à concrétiser chaque mois. Sans trop se répéter.</TEXT>
<TEXT>
 La puissance de Patrick Sébastien tient à sa capacité à anticiper 
les désirs du public. Il n'a pas attendu que l'on vienne lui 
expliquer que les nouveaux divertissements s'appellent entertainment 
aux Etats-Unis, ni qu'ils reposent sur le rire et la gravité, la 
musique et le talk-show. Bref, sur le mélange des genres. Quant à sa 
force, c'est une force de création qui fait de lui une exception : 
toutes ses émissions, Patrick Sébastien les a pensées, écrites et 
réalisées. A l'opposé, " N'oubliez pas votre brosse à dents ", animée 
par Nagui, est un concept anglo-saxon dont les droits ont été achetés 
par France 2. De leur côté, Christophe Dechavanne, " les Nuls " ou " 
les Guignols " ne cachent pas qu'ils se sont, en leur temps, 
largement inspirés de programmes célèbres en Angleterre et 
outre-Atlantique.</TEXT>
<TEXT>
  TF 1 couve donc sa poule aux oeufs d'or, en attendant, fatalitas, 
de lui tordre le cou. Le contrat qui lie la chaîne et l'animateur 
pour la saison 94-95 porte virtuellement sur 130 millions de francs. 
Magic TV, la nouvelle société de production de Patrick Sébastien _ 
créée en 1993 _ vend chaque émission 4 millions de francs à TF 1. Et 
chaque émission rapporte à la chaîne 10 à 12 millions de francs de 
recettes publicitaires, via les trois coupures autorisées par le 
CSA.</TEXT>
<TEXT>
  Tant que Patrick Sébastien assure une audience supérieure à 35 % de 
parts de marché, les discours des dirigeants de la chaîne sur leurs 
objectifs qualitatifs, les polémiques sur les ménagères de moins de 
cinquante ans, l'intérêt même de cette cible, les tentatives de 
rajeunissement du public, ne sont que littérature. " Il y a dix ans 
qu'on me prend pour un con. Dix ans que je fais de la télévision, que 
je conçois des émissions de création. Je viens de fêter vingt ans de 
carrière, j'ai rempli dix fois l'Olympia, je détiens le record 
d'audience à la télévision. Et il n'y a jamais eu un vrai regard sur 
mon travail ", argumente-t-il.</TEXT>
<TEXT>
 La chaîne privée, maîtresse dans l'art de l'autopromotion, apporte 
sa contribution au montage du château de cartes. La semaine du 21 au 
27 novembre constitue un modèle du genre. Le mardi 22, dans le 
Journal de 20 heures présenté par Patrick Poivre d'Arvor, un sujet de 
près de deux minutes est consacré à Patrick Sébastien, vice-président 
du club de rugby corrézien, le CA Brive. Le reportage débute dans les 
vestiaires du club mais se poursuit vite sur le plateau de " Super 
mecs ". </TEXT>
<TEXT>
 Le vendredi 25 novembre, dans son émission " Télé-Vision ", Béatrice 
Schnberg lui dédie une séquence de vingt-deux minutes ! En faisant 
les demandes et les réponses, cela laisse à Patrick Sébastien le 
temps de présenter sa dernière émission, " Les vieux de la veille ", 
et d'annoncer la " Spéciale Lama " du 10 décembre. Cela lui permet 
aussi de lancer une pique à Nagui en déclarant qu'il va, en 
l'occurrence, " essayer à 20 h 50, sur le service privé, de faire une 
émission qui ressemble beaucoup plus au service public, c'est-à-dire 
une émission d'émotion, de coeur, autour d'un chanteur ".</TEXT>
<TEXT>
  Il enchaîne en annonçant une autre émission spéciale, " L'homme aux 
cent visages ", compilation des cent têtes qu'il a créées dans sa 
carrière d'imitateur et qui doit être diffusée vendredi 23 décembre. 
Il achève, enfin, en traitant Béatrice Schnberg de " journaliste ", 
tout en s'en excusant, et en expliquant au passage qu'il est 
terrorisé par la perspective d'une télévision sans humoristes, faite 
seulement par les dits journalistes. Donc, lui, c'était de l'humour ? 
Et elle, de l'information ? </TEXT>
<TEXT>
  Le lendemain, samedi 26, diffusion de " Super mecs ". Dans la 
semaine précédant l'émission, TF 1 aura diffusé vingt-sept 
bandes-annonces annonçant l'événement. Les hasards du calendrier 
politique font que, le dimanche 27, Patrick Sébastien est à nouveau 
au Journal de 20 heures, dans un dîner corrézien. L'animateur, qui 
accompagne Jacques Chirac dans cette étape de sa campagne électorale, 
annonce officiellement son soutien au maire de Paris. Mais la 
nouvelle a déjà été publiée par Télé 7 Jours : l'hebdomadaire 
consacre une double page à l'anniversaire de Patrick Sébastien, 
soirée à laquelle Jacques Chirac n'a pas manqué d'apparaître quelques 
jours plus tôt. Toutefois, l'anecdote corrézienne est relayée, dès le 
lundi suivant, par l'ensemble de la presse quotidienne. Si cette 
semaine-là n'est pas un coup de veine, c'est du grand art.</TEXT>
<TEXT>
 Patrick Sébastien a perdu une illusion de taille : l'illusion de 
l'immortalité. A force de le voir gesticuler de la sorte, on se prend 
à espérer que, s'il se presse de rire de tout, c'est peut-être, à 
l'instar de Beaumarchais, pour ne pas être obligé d'en pleurer.&lt;
</TEXT>
