<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001301-19941212</DOCNO>
<ACCOUNT>362815</ACCOUNT>
<DATE>19941212</DATE>
<LMDOC>LLY</LMDOC>
<DOS>GEN,EXT</DOS>
<SUBJECTS>VIETNAM,VILLE,CHINE,RELATION EXTERIEURE</SUBJECTS>
<FAB>12101251</FAB>
<NAMES>HOA LU</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-006-64</REFERENCE1>
<SEC1>ETR</SEC1>
<AUTHOR>POMONTI JEAN CLAUDE</AUTHOR>
<PAGE>165</PAGE>
<LEAD1>LE VIETNAM SE LANCE À LA POURSUITE DES "BÉBÉS TIGRES"</LEAD1>
<TITLE>VIETNAM&gt; Le poids des paysans de Hoa-Lu</TITLE>
<TEXT>HOA-LU</TEXT>
<TEXT> de notre envoyé spécial</TEXT>
<TEXT>
  La barque glisse lentement sur une eau si peu profonde que les deux 
jeunes bateliers, debout à l'arrière, se servent simplement de longs 
bâtons pour la faire avancer. Ci et là, protégés du soleil écrasant 
de midi par de traditionnels chapeaux coniques, des pêcheurs, l'eau 
jusqu'au torse, arrangent leurs filets ou redisposent leurs nasses. A 
la suite d'inondations récentes, l'eau a débordé du chenal dans les 
rizières limitrophes et, les reflets aidant, les falaises des monts 
calcaires de Hoa-Lu donnent l'impression de baigner dans une mer 
d'eau douce, comme les îlots pittoresques de la baie de Ha-Long sont 
plantés dans le Golfe du Tokin. Mais, ici, à 87 kilomètres au sud de 
Hanoï et à la frange méridionale du delta du Fleuve Rouge, rien ne 
bouge. Amplifiées par l'écho, seules les exclamations d'enfants 
revenant de l'école rompent, de temps à autre, le silence.</TEXT>
<TEXT>
 L'eau, le riz et l'homme. Loin de la foule bruyante de Cholon, le 
quartier chinois de Hô Chi Minh-Ville, ou de celle du quartier 
commerçant de Hanoï dont les " trente-six " rues portent encore des 
noms de métiers, les silences de Hoa-Lu rappellent de quel mariage 
s'est fait le Vietnam entre une mer dangereuse, à deux pas, et déjà, 
contournés par les rizières, les premiers contreforts de la chaîne 
Truong-Son, autrefois la cordillère indochinoise, à la fois point de 
repli, avec ses grottes et autres repaires de montagne, et limite 
pressante de la vie plate des plaines et des deltas. On songe 
immédiatement à la justesse des scènes de vie joliment rapportées par 
le théâtre vietnamien des marionnettes sur eau. Sans la riziculture 
inondée, la façon de vivre de tout un peuple de paysans, longtemps 
dominé par ses mandarins lettrés, guerriers comme administrateurs, 
aurait été radicalement différente.</TEXT>
<TEXT>
  Qu'on ne s'y trompe donc pas. Les reflets offerts aujourd'hui à 
Hoa-Lu, où le film " Indochine " a été en partie tourné, 
n'appartiennent pas qu'à un passé lointain quand l'empereur Dinh Tiên 
Hoang en fit, au lendemain de l'indépendance vis-à-vis de la Chine, 
l'éphémère capitale (968-1009) d'un royaume qu'il appela le Dai Co 
Viêt. Avant que Hanoï, Thang-Long à l'époque, prenne la relève, deux 
très brèves dynasties s'y succédèrent. On y célèbre d'ailleurs 
toujours la mémoire de Dinh Tiên Hoang dans un charmant dinh, une 
maison communale aux deux cours ombragées et bien agencées. Plus 
tard, en 1288, à l'époque de Qoubilaï, Trân Hung Dao, l'un des grands 
capitaines de l'histoire du Viêtnam, infligea une brutale défaite à 
la flotte des Mongols, capturant quatre cents de leurs navires à 
l'embouchure du fleuve Bach Dang, qui arrose Hoa-Lu.</TEXT>
<TEXT>
 La méfiance du pouvoir </TEXT>
<TEXT>
  A l'époque contemporaine, cette région qui se situe en bordure de 
l'ancienne " route mandarine " et de la voie ferrée qui relient Hanoï 
à Hô Chi Minh-Ville, a également subi son lot de bombardements 
aériens américains et donné nombre de ses fils à la lutte pour la 
reconquête du Sud au début des années 70, époque à laquelle la piste 
Hô-Chi-Minh, empruntée par les soldats du Nord pour descendre vers le 
Sud, était tristement considérée comme un chemin à sens unique. Comme 
le rapporte avec tant de talent Bao Ninh dans " Le chagrin de la 
guerre ", qui vient d'être traduit en français (Picquier), les 
paysans du Nord ont notamment payé très cher cette dernière guerre. 
Ceux de Hoa-Lu n'ont pas été épargnés.</TEXT>
<TEXT>
  Les dynasties de l'histoire du Vietnam, s'appuyant sur des 
mandarins qui s'adonnèrent souvent à la corruption, se sont donc 
toujours méfiées de ces masses paysannes, marins d'eau douce, dont 
les frondes régulières étaient redoutables, entraînant même parfois 
les rois dans leur colère. Les dirigeants d'un Vietnam aujourd'hui 
indépendant et réunifié en sont tout aussi conscients puisque la 
population rurale du pays regroupe encore plus de 60 millions sur 74 
millions de gens. Ils se souviennent qu'en 1956, dans une campagne 
voisine, celle du Nghê-Tinh, il fallu réprimer brutalement une 
révolte contre la collectivisation rurale afin de rétablir l'ordre.</TEXT>
<TEXT>
  Or la vraie richesse du Vietnam sont surtout ces hommes et ces 
femmes, un pied encore dans la rizière, ingénieux, travailleurs, 
patients, qui savent aussi bien s'adapter au changement qu'assimiler, 
à leur profit, les outils de la modernité. Eux seuls peuvent faire du 
Vietnam de demain un " bébé tigre " ouvert sur le reste du monde. Les 
dirigeants du jour, issus de longs combats, connaissent assez bien 
leur histoire pour savoir que les vrais gardiens du temple vietnamien 
en sont encore à veiller à la bonne santé de leurs épis de riz et à 
l'entretien de leurs filets de pêche.</TEXT>
<TEXT>
  La hantise des braves gens, les gouvernants le savent aussi, vient 
encore de cette mer à laquelle les Vietnamiens, dit-on, tournent le 
dos, s'adossant à la montagne pour mieux lui résister. Or, sur cette 
mer de Chine du Sud, dans laquelle trempe l'essentiel de la très 
longue côte vietnamienne, les nuages s'amoncellent de nouveau puisque 
la Chine éternelle en revendique 85 % des eaux. Ce qui explique aussi 
le pragmatisme d'un pouvoir jamais à l'abri d'une tempête, même quand 
l'ouverture est annonciatrice de jours meilleurs. Les 
paysans-pêcheurs de Hoa-Lu, apparemment si soumis à un rythme de vie 
séculaire, sont à l'écoute de ce que les maîtres du moment font, ou 
ne font pas, de leur pays. L'avenir, comme la mémoire, dépend d'eux.</TEXT>
<TEXT>
&gt;
&gt;
                                                                      
</TEXT>
