<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001967-19941215</DOCNO>
<ACCOUNT>363514</ACCOUNT>
<GENRE>PHOTO</GENRE>
<CHA1>Si 1895 est considéré, non sans polémiques, comme l'année de naissance du cinéma, cette date est aussi celle de la découverte des rayons X et de la prise de conscience par Sigmund Freud de l'influence déterminante du psychique sur le corps. Trois phénomènes qui ont contribué à modifier la perception de chacun sur lui-même et sur le monde.</CHA1>
<DATE>19941215</DATE>
<LMDOC>DRX</LMDOC>
<DOS>GEN</DOS>
<SUBJECTS>;ALLEMAGNE,RADIOGRAPHIE;AUTRICHE,PSYCHANALYSE</SUBJECTS>
<SUBJECTS>CREATION,SIECLE XIX,IMAGE,SYNTHESE</SUBJECTS>
<FAB>50</FAB>
<SUBJECTS>CINEMA</SUBJECTS>
<SUBJECTS>CREATION,SIECLE XIX,IMAGE,SYNTHESE</SUBJECTS>
<NOTE>Historienne, chercheur au CNRS, Monique Sicard publiera en janvier prochain l'Année 1895... l'image écartelée entre voir et savoir aux éditions Les Empêcheurs de penser en rond.&gt; (DOC : AVEC DEUX PHOTOS)</NOTE>
<NAMES>LUMIERE LOUIS,LUMIERE AUGUSTE</NAMES>
<NAMES>RONTGEN WILHEM CONRAD</NAMES>
<NAMES>FREUD SIGMUND</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>ASP</SEC1>
<AUTHOR>SICARD MONIQUE</AUTHOR>
<PAGE>640</PAGE>
<LEAD1>DANS SUPPLEMENT DE 16 PAGES SUR LE CENTENAIRE DU CINEMA</LEAD1>
<TITLE>LE SIECLE DU CINEMA/NAISSANCE&gt; 1895, l'année qui a changé le regard des hommes sur eux-mêmes&gt; Révélations sur le monde, le spectacle, la matière et l'esprit</TITLE>
<TEXT>La convergence des dates ne manque pas de frapper les esprits. 1895: naissance du cinématographe, découverte des rayons X et émergence de 
la psychanalyse. Paris, Würzburg, Vienne: aux trois sommets du 
triangle et simultanément, le monde visuel du XIXe siècle se déchire. 
Soudainement, Auguste et Louis Lumière, Wilhelm Conrad Rntgen et 
Sigmund Freud jettent bas, chacun à sa manière, bien des tabous. Dans 
l'obscurité des salles de spectacle, des rêves et des névroses, au 
sein même de l'opacité des corps, ils opèrent un déplacement du 
regard. Ils seront les premiers surpris, les premiers éblouis par 
leurs propres découvertes.</TEXT>
<TEXT>
  Cela a été maintes fois souligné: le cinématographe Lumière n'est 
pas seulement l'objet technique porté à une quasi-perfection. 
Inattendu de ceux-là mêmes qui l'avaient mis au point, son succès 
porte au grand jour l'existence des spectateurs. Le mystère de sa 
réussite tient moins aux images elles-mêmes qu'à la salle, aux 
fauteuils, aux affiches, aux chocolats glacés, à la mise en place et 
au fonctionnement d'un rituel. L'invention du cinématographe est 
surtout celle d'un public.</TEXT>
<TEXT>
Les rayons X surgissent, eux, au coeur d'une fantastique cascade de 
résultats dans le monde de la physique. En moins de trois mois, les 
recherches sur les rayonnements conduisent de la découverte des 
rayons X à celle de la radioactivité naturelle, puis, l'année 
suivante, à celle de l'électron. La matière apparaît sous un jour 
entièrement nouveau. Dans le champ médical, la radiographie pose les 
prémices d'une imagerie à venir. Dûment outillée, elle "verra" non 
seulement bien mieux que l'oeil humain, mais sera aussi, bien 
souvent, capable de pré-voir. </TEXT>
<TEXT>
En cette fin d'année 1895, Freud a enfin, après de longues périodes 
de doutes, l'intuition d'être sur la voie de la solution. Etudiant 
deux névroses, il trouve une explication pour l'hystérie, comme pour 
la névrose obsessionnelle. La même année, le mystère du rêve est 
"révélé" à Freud. Le mot "psycho-analyse" n'a beau apparaître sous sa 
plume que l'année suivante, 1895, avec ses successions de 
découragements et d'espoirs, est bien celle de la naissance de la 
psychanalyse, invention d'un libre exercice de la parole né d'un 
arrachement au visible, enracinée dans une histoire qui est en 
réalité celle des faits, du regard et de l'observation.</TEXT>
<TEXT>
  Charcot: "un visuel et un voyant" </TEXT>
<TEXT>
 Quand Freud vient à Paris, en 1885-1886, dans le service du 
professeur Charcot, il est encore un jeune biologiste spécialiste du 
tissu nerveux, respectueux d'une science positiviste. Comme Charcot, 
il estime que toute pathologie a pour cause une altération 
physiologique. Lorsque Charcot meurt, en 1893, ni sa pratique de 
l'hypnose ni les collections photographiques réalisées sous sa 
direction par Albert Londe n'ont permis d'élucider les causes de 
l'hystérie. Freud met alors en doute les hypothèses du maître: les 
hystériques ne souffrent pas de problèmes anatomiques, leurs maux 
sont d'origine psychologique et possèdent des liens très étroits avec 
leur histoire personnelle. Il n'hésite pas à dire de Charcot, dans la 
rubrique nécrologique qu'il lui consacre, qu'il n'était pas "un 
penseur (...) mais un visuel, un voyant". </TEXT>
<TEXT>
  Freud n'abandonne que difficilement l'anatomie, malgré sa haine 
affichée de la dissection et du cadavre. En 1894-1895, l'idée 
téméraire d'expliquer la psychologie par les structures cérébrales et 
l'organisation neuronale lui vient. Il jette alors les bases d'une 
"psychologie enrichie par l'apport des sciences naturelles". Il tente 
de "montrer en quoi les états psychiques sont quantifiables et 
relatifs à des éléments matériels". Au moment même où elle s'achève, 
son esquisse se révèle caduque et inopérante. Freud s'est déjà lancé 
dans l'interprétation, "voie royale vers la connaissance de 
l'inconscient". </TEXT>
<TEXT>
 Il se rend bientôt compte que l'hypnose n'est pas indispensable à la 
décharge, par le malade, des "souvenirs pathogènes"; en outre, son 
exercice conduit le médecin à se considérer comme "regardé". Freud 
l'abandonne donc pour laisser libre champ à une parole tout à la fois 
présence et éloignement: de l'oeil à l'écoute, de la paillasse au 
divan, de l'hôpital au bureau. L'accueil réservé à ses premiers 
travaux par la Société des médecins de Vienne est glacial. L'intérêt 
qu'il porte à l'histoire et à la sexualité de ses clients, ses 
premières réussites thérapeutiques, lui assurent cependant leur 
fidélité. Vers la fin de l'année 1895, le virage intellectuel se 
double, pour Freud, d'un tournant économique. Il peut, dès lors, dans 
une Vienne marquée par la crise du libéralisme et l'antisémitisme, 
commencer "à dicter ses prix". </TEXT>
<TEXT>
 Que l'on s'en réjouisse ou non, l'avènement simultané du 
cinématographe, de la radiographie et de la psychanalyse marque 
l'univers de nos images collectives par la promesse de nouveaux 
regards. Cette synchronie introduit de profondes ruptures et brave 
bien des interdits: l'invention de l'immortalité, le regard porté à 
l'intérieur du corps humain, la sexualité.</TEXT>
<TEXT>
  Certes, le cinéma n'est pas seulement né main dans la main avec la 
psychanalyse et la radiographie. Il a accompagné l'intense sentiment 
de liberté né de l'aviation, de l'automobile, de la télégraphie sans 
fil, de la vente d'appareils photographiques légers et... de l'espoir 
placé dans la bicyclette, seul moyen de locomotion à user d'une 
énergie "gratuite". Dans l'élan donné par le terrifiant chemin de fer 
issu de la première moitié du siècle, le cinématographe achève de 
dissoudre l'espace. Seuls restent le temps et une fascination 
générale pour le mouvement.</TEXT>
<TEXT>
  Cette année-là, le 28 septembre 1895, meurt Pasteur. Le grand 
savant eut le mérite, cent fois reconnu de son vivant, de voir c 
qu'il est impossible de voir: des bactéries, souvent visibles au 
microscope optique, mais aussi des virus, dont la présence ne sera 
décelée visuellement que plus de cinquante années plus tard, avec le 
développement des microscopes électroniques. Pasteur peupla 
irrémédiablement notre vie quotidienne de microbes grouillants et 
parfois dangereux: il eut pour cela, à l'image de Victor Hugo ou de 
Léon Gambetta, des funérailles nationales. Mais, fait exceptionnel, 
le chef de l'État en personne assista aux obsèques. A l'image du 
grand homme, celles-ci furent extraordinaires, populaires, jouant 
avec les chocs visuels, les effets, les symboles. En une semaine, des 
dizaines, des centaines de milliers de Parisiens, toutes classes 
sociales confondues, des notables venus du monde entier, rendirent 
hommage à celui qui, seul contre tous, opposait l'esprit des faits 
aux vues de l'esprit.</TEXT>
<TEXT>
  "L a photographie des objets qui se déplacent" </TEXT>
<TEXT>
 1895. L'année avait commencé par un autre spectacle: ue humiliation 
publique. Le samedi 5 janvier 1895, par une matinée glaciale, devant 
quatre mille hommes venus de tous les régiments de la capitale et le 
public qui se pressait derrière les grilles, un sous-officier de la 
garde républicaine arrachait les galons et les bandes rouges du 
pantalon du capitaine Dreyfus. Tirant, enfin, l'épée de son fourreau, 
il la brisait en deux morceaux qu'il jettait à ses pieds.</TEXT>
<TEXT>
 Cet instant précis fut choisi par les illustrateurs des journaux; on 
racontera comment la foule poursuivit de ses cris de haine le 
capitaine, "laissant impressionnés et comme frappés d'une douloureuse 
stupeur les témoins de cette cérémonie, si imposante et si lugubre à 
la fois". Dreyfus avait été condamné "au nom du peuple", le 22 
décembre 1894, à la déportation perpétuelle dans une enceinte 
fortifiée.</TEXT>
<TEXT>
 L'année s'achèvera sur un dernier spectacle. Ce samedi 28 décemre, 
il fait froid et les journalistes ne se sont guère dérangés pour la 
première représentation du cinématographe ouverte au grand public. La 
période de Noël et du Jour de l'an semblait pourtant favorable à son 
lancement. Seuls le Radical, la Poste et le Courrier de Lyon se 
feront l'écho de l'événement. Au Grand-Café, boulevard des Capucines, 
les images du cinématographe Lumière seront cependant reçues comme un 
choc par les premiers spectateurs. Balbutiants, ils restent 
incapables de trouver les mots pour le dire: "L'oeil voit marcher sur 
l'écran la photographie des objets qui se déplacent." Très vite 
cependant, les spectateurs se sentent présents dans l'image et 
racontent que, dans la Sortie de l'usine, les femmes "franchissent 
une grille et traversent une rue en direction des spectateurs comme 
si ceux-ci n'étaient venus là que pour les attendre". </TEXT>
<TEXT>
  La première n'est qu'un demi-succès, mais les séances qui suivnt 
comblent les organisateurs. Les spectateurs, médusés, effrayés, 
enthousiastes, assistent à l'arrivée du train en gare, à l'arrosage 
du jardinier arroseur, au travail du forgeron, au déjeuner de bébé... 
Un service d'ordre est établi afin d'éviter les bousculades et les 
bagarres. Le programme sera maintenu inchangé durant plusieurs mois.</TEXT>
<TEXT>
 On connaissait bien, alors, le Kinétoscope d'Edison. Il permettait 
de faire revivre pour un spectateur penché sur une boîte à films des 
numéros de cirque, des danses. Mais là, au Grand-Café, en un même 
lieu, au même moment, un grand nombre de spectateurs vibrent aux 
mêmes souffles d'aventure. Le cinématographe est partage. Par ce que 
l'on voit, mais aussi parce que l'on en parle. Le cinéma se raconte. 
Sans aucune publicité, le Grand-Café passera rapidement de 
trente-trois spectateurs par jour à plus de deux mille.</TEXT>
<TEXT>
  Ces images sans message, dont le succès ne se démentira jamais 
avaient-elles plus de force que les spectacles assénés? A la fois 
vues et fenêtres, regards portés sur le monde et réception de ce 
monde dans l'encadré de l'écran, elles sont anodines comme la vie 
quotidienne. Ce n'est pas leur contenu qui les rendra 
extraordinaires, mais cette mise en scène trouble, subtilement 
porteuse de liberté. Ce même samedi 28 décembre 1895, le physicien 
allemand Wilhelm Conrad Rntgen, lui-même grand amateur de 
photographie, envoie un manuscrit à l'université de Würtzburg. Il 
annonce la découverte de nouveaux rayonnements aux propriétés 
extraordinaires, mais dont la nature est inconnue; il les appelle 
"rayons X". </TEXT>
<TEXT>
  Rntgen transmet également à la communauté des physiciens la 
rdiographie d'une boîte métallique close contenant une boussole munie 
d'une aiguille aimantée; celle d'une boîte renfermant des poids de 
laiton, celle des moulures et textures de la porte de son laboratoire 
et la fameuse image du squelette de la main de Bertha Rntgen, sa 
femme, à l'annulaire muni d'une bague.</TEXT>
<TEXT>
  L'affaire prend très vite une tournure internationale. Le 5 janvier 
1896, Die Presse de Vienne diffuse l'information. Le lendemain, la 
nouvelle est câblée depuis Londres "à toutes les nations civilisées 
du monde". Jamais une découverte scientifique n'avait si rapidement 
trouvé un aussi large écho au sein de la sphère sociale. Le monde 
politique manifeste son intérêt. Le Kaiser réclame une démonstration; 
le tsar et la tsarine de Russie font réaliser chacun une radiographie 
d'une de leur main, qu'ils encadrent soigneusement. Des photographes, 
des physiciens, des biologistes, des médecins se lancent dans la 
radiographie. De l'aile de faisan à la "boîte en bois fermée, ficelée 
et cachetée contenant une montre en or et sa chaîne, bien 
empaquetées", tout est prétexte à la réalisation de nouvelles images. 
Sur les champs de foire, les rayons X concurrencent le 
cinématographe. Pour une faible somme, il est possible soit 
d'assister à une projection cinématographique, soit de faire réaliser 
une radiographie de sa main ou de son pied.</TEXT>
<TEXT>
   Au Grand-Café du boulevard des Capucines, les démonstrations de 
rayons X succèdent à celles du cinématographe. Les caricaturistes, 
portant au visible les fantasmes de chacun, s'en donnent à coeur 
joie. Des commerçants bien intentionnés proposent des vêtements 
opaques aux nouveaux rayons. Durant l'année 1896, plus de mille 
articles scientifiques seront écrits sur le sujet. Les frères Lumière 
eux-mêmes effectueront deux communications à l'Académie des sciences 
sur "la photographie à travers les corps opaques". A tous, les rayons 
X offrent l'accès à un espace nouveau, stupéfiant: l'intérieur des 
corps vivants, brutalement offert au regard.</TEXT>
<TEXT>
  La durée des premières expositions varie d'une vingtaine de minutes 
à plusieurs heures. Les mains des premiers radiologues seront 
atteintes de dermite, déformées et rongées. Les rayons X auront leurs 
malades et leurs morts. Le premier martyr authentifié, Clarence Dally 
(1865-1904), verra ses cancers de la peau traités par des décharges 
supplémentaires, dans l'espoir de défaire ce que les rayons X 
eux-mêmes avaient provoqué.</TEXT>
<TEXT>
  Curieusement, si la découverte des rayons X et leurs 
nouvellesimages rencontrent, au sein du monde scientifique, un écho 
considérable, il n'en est pas de même de l'invention des frères 
Lumière. Il faut attendre 1925 pour que l'Académie française, qui a 
publié des centaines de communications sur la photographie ou les 
rayons X, consente à réserver un article au cinématographe. Encore 
s'agit-il là de polémiques sur les revendications de paternité de 
l'invention.</TEXT>
<TEXT>
  Le phénomène peut sembler d'autant plus curieux que les travaux de 
décomposition photographique du mouvement réalisés par Etienne Jules 
Marey font l'objet depuis près de quinze années de communications 
régulières. Or, la chronophotographie d'Etienne Jules Marey constitue 
bien la moitié du chemin technique parcouru en direction du 
cinématographe (l'autre moitié consistant en la synthèse du 
mouvement). En 1895, Etienne Jules Marey, auquel les frères Lumière 
ne manquent jamais de rendre hommage, devient président de l'Académie 
des sciences. Louis Lumière est lui-même, depuis 1919, membre de 
l'Académie dans la section des sciences appliquées; Auguste Lumière 
sera admis plus tard, en 1928, comme correspondant de la section de 
biologie et de médecine.</TEXT>
<TEXT>
  Pour quelles raisons une part non négligeable du monde scientifique 
passe-t-elle ainsi sous silence la découverte du cinématographe? Sa 
mise au point, prenant appui sur une connaissance précise de la 
persistance rétinienne, fut pourtant menée avec une rigueur toute 
scientifique... </TEXT>
<TEXT>
  En réalité, si le chemin technique conduisant de Marey à Lumière 
est bien linéaire, l'un et l'autre n'appartiennent pas au même monde, 
ne voient pas les choses de la même manière. La chronophotographie, 
qui vit, en cette extrême fin de siècle, son chant du cygne, 
appartient encore à l'après-guerre (celle de 1870); le 
cinématographe, lui, fait déjà partie de l'avant-guerre (celle de 
1914). Les spécialistes de la chronophotographie avaient pu 
légitimement se sentir portés par la mission alors assignée aux 
savants de "relever la France"; leurs "revolvers photographiques", 
leurs "fusils photographiques" suffisent à en témoigner. Peu à peu, 
cependant, le monde scientifique avait développé des idées 
d'internationalisme. En cette fin de siècle, alors même que règne le 
pressentiment d'une guerre à venir, la collaboration entre 
scientifiques français et allemands se développe. </TEXT>
<TEXT>
  Dans sa quête affichée du savoir et de la connaissance, la scince 
est aussi une quête du pouvoir. Lorsque les responsables politiques 
de la IIIe République prennent en main la réforme éducative, ils 
n'omettent pas de marquer parallèlement leur profond intérêt pour la 
science. Ainsi se rafermissent les liens privilégiés entre l'État, 
l'éducation et la recherche scientifique. Les travaux 
chronophotographiques des "physiologistes photographes", tels Etienne 
Jules Marey, Albert Londe, Georges Demeny..., n'auraient pu voir le 
jour sans le soutien de l'État et des institutions scientifiques, 
médicales, militaires qui aidèrent à la création d'ateliers 
photographiques, de stations chronophotographiques, à la fourniture 
de "matériel humain photogénique" docile.</TEXT>
<TEXT>
 En contrepoint, les frères Lumière, éléments dynamiques d'une 
économie libérale, n'hésitent pas à critiquer l'État. Eux qui ont 
interrompu leurs études pour se mettre au travail, fustigent 
volontiers les "gens à diplômes". </TEXT>
<TEXT>
  Entre le monde scientifique et le monde industriel, les tensions 
sont nombreuses. Elles se combinent à une opposition entre sciences 
pures et sciences appliquées, directement issue d'antagonismes 
historiques entre la science (noble) et la technique (servile). Les 
réticences d'Etienne Jules Marey à la réanimation de ses propres 
images sont bien connues. Même si, en 1893, à des fins pédagogiques, 
il met au point un appareil de projection, les témoignages 
concordent: Marey a toujours refusé que l'on "s'amuse" à réanimer des 
images. Ce refus du divertissement a notamment conduit cet homme de 
devoir à s'opposer à la perforation de la pellicule... qui l'eût 
pourtant mené tout droit à la gloire. Alors que le dernier appareil 
chronophotographique de Marey est considéré comme le pur produit de 
l'intelligence scientifique, le cinématographe Lumière, qui en est 
cependant le parfait prolongement technique, est d'emblée exclu du 
champ de la science. Amusement destiné à attirer un public acquittant 
un droit d'entrée, réalisé de surcroît par des industriels de 
province, le cinématographe ne peut que susciter indifférence ou 
dédain de la part du monde savant.</TEXT>
<TEXT>
  "J e vous aime" et "Vive la France!" </TEXT>
<TEXT>
 L'affaire Demeny est révélatrice des relations difficiles entre la 
science et l'industrie. De 1880 à 1894, Georges Demeny est le 
collaborateur d'Etienne Jules Marey, dont il réalise la plupart des 
chronophotographies. En 1893, il décide de se lancer dans l'aventure 
industrielle de la synthèse photographique du mouvement. Son 
phonoscope, ou "portrait vivant" animé, assure sa notoriété; le 
visage moustachu et muet de Demeny articulant ses "Je vous aim" ou 
ses "Vive la France!" font le tour du monde. Le 20 décembre 1892, 
Demeny fonde la Société générale de phonoscopie afin d'exploiter 
industriellement l'appareil. Les ennuis commencent: il y a loin entre 
la réalisation d'un prototype et la fabrication en série. Demeny 
l'apprend à ses dépens. "La vie du laboratoire vous tient si bien à 
l'écart du monde qu'il devient même imprudent à un jeune savant qui 
ignore les ficelles du métier de se mêler d'affaires industrielles et 
de se livrer aux mains des commerçants." </TEXT>
<TEXT>
  Pourtant agent de l'État, il se voit contraint par son maître Marey 
de quitter son emploi au Collège de France. Son association avec 
Gaumont contribuera à la prospérité de la firme: les "chronos 35 
millimètres Demeny" seront appréciés jusqu'en 1914 par les opérateurs 
courant le monde entier. Mais Demeny, découragé, avait, en 1901, cédé 
ses droits à Gaumont pour une somme misérable... Entre le savant 
Marey, solitaire, studieux, précis, amoureux des faits, porteur de 
valeurs morales, et les industriels Lumière, qui, se tournant vers un 
public de masse, jouent sans réticence avec le pouvoir et la 
fascination exercés par l'image, c'est bien d'une véritable rupture 
qu'il s'agit. Demeny ne parviendra pas à gérer cet écartèlement.</TEXT>
<TEXT>
  Etienne Jules Marey reste attaché aux symboles et aux valeurs du 
XIXe siècle. Louis et Auguste Lumière, s'emparant de l'avenir, 
annoncent déjà le XXe siècle; ce n'est pas de progrès qu'il s'agit, 
mais bien d'espoir. Entre la science et les "industries culturelles" 
qui viennent à peine de naître, le fossé se dessine. Entre la science 
et le monde sensible, entre la science et la société, il se creuse un 
peu plus. Bien sûr, il serait injuste de ne pas mentionner l'oeuvre 
cinématographique des Doyen, Comandon, Fonbrune, Bull, Thévenard et, 
plus tard, Painlevé... mais, globalement, les institutions 
scientifiques de cette charnière de siècle ne contribuent guère au 
développement et à l'évolution du cinématographe. Elles laissent 
ainsi s'éloigner un outil qui aurait pu lui servir beaucoup plus 
qu'il ne l'a fait.</TEXT>
<TEXT>
  Ce "déverrouillage" du cinématographe par la science met en 
évidence deux conceptions de la culture qui, sur bien des points, 
s'opposent. La première se veut civilisation et s'oppose à la 
technique comme barbarie. La seconde se définit comme la totalité de 
l'expérience humaine accumulée et socialement transmise. La science 
est exclue de la première, mais elle est partie intégrante de la 
seconde. La filiation bien souvent établie entre les 
chronophotographes de Marey et le cinématographe des frères Lumière 
est ainsi mise à mal. Elle camoufle bien des contrastes et des 
oppositions: l'objet technique n'est pas seulement le dernier-né 
d'une chaîne généalogique, il est le fruit de doutes, d'opportunités, 
d'idéologies, d'emprunts, de ruptures.&lt;
</TEXT>
