<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001906-19941215</DOCNO>
<ACCOUNT>363448</ACCOUNT>
<CHA1>L'équipe de France de football a battu celle d'Azerbaïdjan (2-0), mardi 13 décembre à Trabzon (Turquie) lors d'une rencontre comptant pour les éliminatoires du championnat d'Europe de 1996. Grâce à cette première victoire en quatre rencontres, obtenue avec des buts de Jean-Pierre Papin (24 mn) et Patrice Loko (56 mn), les Français occupent provisoirement, avec 6 points, la troisième place du groupe 1, à un point des Roumains et des Israéliens, qui devaient se rencontrer, mercredi 14 décembre à Tel-Aviv.</CHA1>
<DATE>19941215</DATE>
<LMDOC>MHB</LMDOC>
<SUBJECTS>COMPETITION SPORTIVE,1994,FOOTBALL</SUBJECTS>
<FAB>12141720</FAB>
<NAMES>PAPIN JEAN-PIERRE,JACQUET AIME</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-017-01</REFERENCE1>
<SEC1>SOC</SEC1>
<AUTHOR>FENOGLIO JEROME</AUTHOR>
<PAGE>174</PAGE>
<LEAD1>MARDI 13 DECEMBRE 1994 RENCONTRE COMPTANT POUR LES ELIMINATOIRES DU CHAMPIONNAT D'EUROPE DE 1996</LEAD1>
<TITLE>FOOTBALL : la France bat l'Azerbaïdjan, 2-0&gt; Trois points dans la boue&gt;</TITLE>
<TEXT>TRABZON (Turquie</TEXT>
<TEXT> de notre envoyé spécial</TEXT>
<TEXT>
 Contrairement à ce qu'affirme l'un des axiomes qui font autorité 
dans la science du football, il y a encore des petites équipes. Les 
joueurs français en ont découvert une, mardi soir, dans le stade de 
la ville turque de Trabzon, qui étale sa décrépitude sur des pentes 
abruptes, entre bâtiments gris et mer Noire. Les hommes d'Aimé 
Jacquet en ont déniché une vraie, une sélection qui ne peut, par 
exemple, ni s'enorgueillir du talent inné des Croates, récents 
vainqueurs de la " squadra azzura " en Sicile, ni se prévaloir des 
progrès des Israéliens, actuels premiers du groupe 1, après avoir 
réussi, l'an dernier, un exploit dont le souvenir reste vivace en 
France.</TEXT>
<TEXT>
  L'équipe d'Azerbaïdjan résiste obstinément à toutes les théories 
sur le nivellement des valeurs du football européen. Elle additionne 
les handicaps, comme pour ne laisser aucun doute à ses rivales, sur 
leurs chances de la battre. Elle est pauvre, d'argent et 
d'expérience. Elle est sans domicile fixe, puisque l'UEFA l'oblige, 
pour des raisons de sécurité, à recevoir ses adversaires à mille 
kilomètres de son foyer. Mardi soir, comme pour se faire plus modeste 
encore, elle a dû entrer sur le terrain sans son capitaine-vedette, 
Asim Souleimanov, blessé. Il suffisait de regarder ses joueurs 
s'échauffer, avec de vieux ballons râpés pour comprendre qu'en 
Azerbaïdjan le football est devenu un luxe au-dessus des moyens de 
ces prolétaires du jeu.</TEXT>
<TEXT>
  L'indépendance leur a laissé un championnat à l'intérêt étriqué, 
loin de celui de l'ancienne URSS auquel participait le meilleur club 
de la République. L'interminable guerre avec l'Arménie, pour le 
Haut-Karabakh, n'a cessé d'appauvrir le pays et son sport favori. Les 
joueurs n'y justifient plus leur statut de professionnels que par un 
salaire mensuel de 30 dollars qui leur procure toutefois le sort 
enviable de privilégiés. Les meilleurs n'ont d'autre issue que 
l'expatriation vers des clubs étrangers de deuxième catégorie, russes 
ou israéliens.</TEXT>
<TEXT>
 Autant dire que, face à de tels adversaires, le seul prodige réussi 
par l'équipe de France est d'avoir transformé une partie si 
déséquilibrée en événement crucial pour son avenir. Il en aura fallu, 
des contre-performances, des déceptions et des 0-0 au cours de 
l'année écoulée, pour que la perspective de ce match joué d'avance 
place les huiles du football français sur le feu des interrogations 
existentielles et des doutes ardents. Il aura fallu en entasser des 
minutes de stérilité offensive _ 294 au total _ pour faire de la 
vingt-quatrième de ce match un petit moment d'histoire : celui où 
l'équipe de France a dissocié son sort de celle d'Azerbaïdjan en 
marquant son premier but des éliminatoires du championnat d'Europe.</TEXT>
<TEXT>
 Un voyage dans le temps</TEXT>
<TEXT>
 Ce but devait certes davantage à la défense maladroite d'un goal 
azéri blessé qu'à l'inspiration de son auteur. Mais celui-ci n'a pas 
jugé bon de faire la fine bouche. Jean-Pierre Papin signait ainsi son 
retour en équipe de France en lui offrant exactement ce qu'elle 
attendait de lui. Son efficacité de buteur sans chichis, pour qui 
tout commence par la joie non dissimulée de taper dans la balle. 
Jean-Pierre Papin réconciliait les " bleus " avec le succès, au moyen 
d'un voyage dans le temps, vers cette époque où il cachait les 
déficiences collectives derrière sa munificence. Au prix d'un 
malentendu aussi. Car que ramène l'attaquant du Bayern de Munich en 
équipe de France ? Le souvenir des victoires faciles ou celui de la 
manière tronquée d'une équipe qui s'en remettait à ses bons offices 
ainsi qu'à ceux d'un Eric Cantona _ toujours en quête de sa forme de 
buteur sous le maillot bleu. Ressuscitera-t-il la mémoire des séries 
de succès en matches éliminatoires et des lamentables ratages qui les 
ont conclus ?</TEXT>
<TEXT>
 Aimé Jacquet, en sélectionneur comblé par une première victoire tant 
espérée, ne s'embarrassait pas de telles interrogations. A Trabzon, 
son unique préoccupation semblait être cette " malédiction " qui 
semblerait, selon lui, obliger l'équipe de France à jouer sur des 
terrains impraticables qui " l'empêchent d'exprimer sa vraie valeur 
". Les joueurs n'ont pas manqué de reprendre ce thème en choeur. On 
ne sculpte pas avec de la boue, ont-ils fait valoir, des parties à 
exposer dans les musées du jeu. Tous attendent des pelouses moins 
humides pour y laisser sécher le ciment de leur nouveau collectif et 
le plâtre encore tendre de ce jeu qu'ils pensent avoir façonné 
ensemble.</TEXT>
<TEXT>
 Mais l'argument _ recevable _ est tout aussi réversible que le 
retour de Papin. La boue du terrain de Trabzon a-t-elle perturbé les 
progrès ou occulté les lacunes de la sélection d'Aimé Jacquet ? Les 
mauvaises conditions, la prudence de la petite équipe d'Azerbaïdjan 
ont-elles brouillé la construction du jeu tricolore ou ont-elles 
servi d'alibi à l'indécision d'un sélectionneur qui semble avoir 
abandonné son opération de rajeunissement massif, entamé à 
Saint-Etienne, pour la politique des petits points ramassés dans la 
boue en vue de l'Euro 96 et au détriment de la préparation de la 
Coupe du monde ? Les réponses définitives à ces questions sont 
repoussées à 1995.                                  
</TEXT>
