<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000697-19941207</DOCNO>
<ACCOUNT>362184</ACCOUNT>
<CHA1>Le sommet de la CSCE, lundi 5 décembre à Budapest, a confirmé les divergences au sein du camp occidental et entre les Etats-Unis et la Russie à propos de l'organisation de la sécurité sur le continent européen. Le projet d'élargissement de l'OTAN vers l'Est, qu'était venu défendre Bill Clinton, a été critiqué par Boris Eltsine et, en termes plus voilés, par François Mitterrand. Le président bosniaque Alija Izetbegovic a profité de cette tribune pour critiquer violemment l'attitude de la communauté internationale face au conflit qui ensanglante son pays.Le sommet des divergences</CHA1>
<DATE>19941207</DATE>
<LMDOC>DAR</LMDOC>
<DOS>EXT</DOS>
<SUBJECTS>BOSNIE,AFFRONTEMENT ETHNIQUE,POLEMIQUE,NEGOCIATION,PLAN DE PAIX,FRANCE,FORCE D'INTERPOSITION;TRAITE,PROLIFERATION NUCLEAIRE,DESARMEMENT NUCLEAIRE,UKRAINE,KAZAKHSTAN,BIELORUSSIE,SIGNATURE,DATE;EUROPE,DEFENSE</SUBJECTS>
<SUBJECTS>SOMMET,DECLARATION</SUBJECTS>
<FAB>12063112</FAB>
<SUBJECTS>DECLARATION</SUBJECTS>
<NOTE>DOC:AVEC DESSIN DE PANCHO</NOTE>
<NAMES>CLINTON BILL,IZETBEGOVIC ALIJA,MITTERRAND FRANCOIS</NAMES>
<NAMES>MITTERRAND FRANCOIS</NAMES>
<NAMES>CSCE</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-001-62</REFERENCE1>
<SEC1>ETR</SEC1>
<AUTHOR>RIOLS YVES MICHEL</AUTHOR>
<PAGE>214</PAGE>
<LEAD1>5 DECEMBRE 1994</LEAD1>
<TITLE>Le conflit bosniaque et le projet d'élargissement de l'OTAN &gt; Washington et Moscou s'affrontent &gt; sur la sécurité européenne</TITLE>
<TEXT>BUDAPEST</TEXT>
<TEXT> de notre correspondant</TEXT>
<TEXT>
 L'ouverture du sommet de la Conférence sur la sécurité et la 
coopération en Europe (CSCE), lundi 5 décembre à Budapest, aura 
surtout été l'occasion d'un grand étalage de toutes les divergences 
qui entravent les relations de l'après-guerre froide entre les 
Américains, les Européens et les anciens pays communistes. D'âpres 
propos ont été échangés sur l'élargissement de l'OTAN comme sur les 
conflits dans l'ex-Yougoslavie. L'exercice a été tellement peu 
fructueux que le président François Mitterrand a conclu cette 
première journée en posant tout haut la question que beaucoup se 
posaient tout bas sur l'utilité même de cette organisation créée en 
1975, en pleine guerre froide.</TEXT>
<TEXT>
 D'entrée de jeu, ce sommet de la CSCE _ le seul forum qui regroupe 
tous les pays du continent européen ainsi que les Etats-Unis et le 
Canada, mais qui demeure une instance consultative _ a été marqué par 
un affrontement russo-américain sur l'élargissement de l'OTAN. Une 
sorte de répétition du conflit de la semaine dernière entre 
Washington et Moscou qui avait troublé le Conseil de l'Alliance 
atlantique à Bruxelles. Le président Bill Clinton, qui a passé en 
tout six heures dans la capitale hongroise, a prononcé un plaidoyer 
en faveur de l'ouverture vers l'est de l'OTAN, qui " demeure un 
pilier de la sécurité en Europe ". " De nouveaux membres adhéreront, 
progressivement et ouvertement " et " aucune nation ne sera 
automatiquement écartée de l'OTAN. En même temps, nous ne permettrons 
pas à un pays extérieur d'opposer un veto à cette expansion ", a-t-il 
insisté à l'attention de Moscou, qui mène une vigoureuse campagne 
contre l'adhésion des anciens pays satellites d'Europe centrale.</TEXT>
<TEXT>
  Le président Boris Eltsine a été tout aussi direct dans sa 
réplique, évoquant la menace d'une " paix froide en Europe ". " 
Pourquoi semer les graines de la méfiance alors que nous ne sommes 
plus des ennemis ? ", a-t-il demandé. A ceux qui prônent l'extension 
de l'OTAN en raison des incertitudes qui pèsent sur l'évolution de la 
Russie, le chef du Kremlin a rétorqué : " Il est trop tôt pour 
enterrer la démocratie en Russie : " Après un entretien avec le 
président Eltsine, François Mitterrand a, lui aussi, implicitement 
critiqué la position des Etats-Unis sans jamais les nommer à la 
tribune. Tout en insistant sur la nécessité de répondre aux 
inquiétudes des pays d'Europe centrale, le chef d'Etat français a 
estimé qu'une extension de l'Alliance atlantique " empêchera très 
difficilement à ce pays [la Russie] d'éprouver le sentiment d'être 
encerclé ", et de souligner que " rien ne serait pire que de donner 
le sentiment que l'on reconstitue les blocs ".</TEXT>
<TEXT>
  Faisant écho aux propos de M. Mitterrand, la délégation britannique 
a explicité la marche à suivre par la formule " Pas de veto contre 
les Russes, pas de surprise de l'Ouest " à l'égard de Moscou. Dans le 
même registre, Jacques Delors, le président de la Commission 
européenne, a déclaré : " il est exclu que l'Union européenne 
s'efforce de se rapprocher des pays d'Europe centrale et orientale au 
prix d'un nouveau mur qui la séparerait de la CEI ou de la Russie. "</TEXT>
<TEXT>
  L'ex-Yougoslavie est apparue comme une autre source de tension dans 
le camp occidental. Le président bosniaque, Alija Izetbegovic, dans 
une harangue assez peu habituelle dans ce genre de réunions, a 
souligné " l'ironie " de ce sommet supposé se pencher sur 
l'architecture de la sécurité en Europe au moment où " toute la 
communauté internationale, incarnée dans l'ONU et la puissante OTAN, 
ne peut pas sauver ne serait-ce qu'une ville en danger ! ". Le 
président bosniaque a rejeté à mots à peine couverts les récentes 
initiatives du " groupe de contact " qui envisage l'éventualité de 
liens confédéraux entre les Serbes de Bosnie et ceux de Belgrade, et 
il s'en est pris en termes particulièrement vifs à la France et à la 
Grande-Bretagne (lire ci-contre). John Major, le premier ministre 
britannique, n'a pas tardé à donner la réplique en soulignant que la 
poursuite des combats en Bosnie et le rejet du plan de règlement 
international font courir des " risques inacceptables " aux troupes 
britanniques de la FORPRONU et il a brandi la menace de leur retrait. 
M. Mitterrand a défendu à son tour la politique européenne en Bosnie, 
en se déclarant " froissé " par les propos de M. Izetbegovic.</TEXT>
<TEXT>
 "A quoi sommes-nous utiles ? "</TEXT>
<TEXT>
 La seule note concordante est venue en marge de ce sommet avec la 
signature officielle du traité de non-prolifération nucléaire (TNP) 
par l'Ukraine, la Biélorussie et le Kazakhstan, qui permet ainsi 
l'entrée en vigueur du traité de désarmement stratégique START 1 et, 
à terme, de START 2, qui " réduiront les arsenaux américains et ceux 
de l'ex-URSS de plus de 60 % par rapport à leur niveau le plus élevé 
pendant la guerre froide ", a rappelé le président Clinton. 
Toutefois, la signature du TNP par ces trois pays avait déjà été 
convenue avant la rencontre de Budapest et son déroulement lors du 
sommet de la CSCE était une formalité soigneusement organisée par les 
Américains.</TEXT>
<TEXT>
 Quant au document final de ce sommet, qui devrait encore être amendé 
lors de la journée de clôture, mardi 6 décembre, il a fait l'objet de 
négociations serrées, les Russes ayant notamment bloqué toute 
déclaration sur l'ex-Yougoslavie. Certes, la CSCE s'est 
solennellement transformée en OSCE, Organisation pour la sécurité et 
la coopération en Europe, mais ce changement de sigle est loin de 
correspondre au renforcement annoncé de cette structure qui, précise 
le document final, s'en remettra au Conseil de sécurité de l'ONU en 
cas de litige.</TEXT>
<TEXT>
  " La CSCE garde-t-elle le même intérêt ? ", s'est ouvertement 
interrogé François Mitterrand. " J'ai entendu dire qu'il était 
question d'organiser la CSCE de telle manière qu'elle fût, elle 
aussi, une organisation bien structurée. Je vous rappellerai 
simplement qu'il existe, pour nous, le Conseil de l'Europe, l'Union 
européenne, qu'il existe pour d'autres la CEI, l'Espace économique 
européen, la COCONA, l'UEO, l'OTAN, le Conseil nordique, le Conseil 
des Etats baltes, le Conseil des Etats riverains de la Mer baltique, 
le Groupe de Visegrad, la Coopération économique des pays de la mer 
Noire, et j'allège... ! ". " Il faut se poser des questions : à quoi 
sommes-nous vraiment utiles ? ", a conclu le président.&lt;
</TEXT>
