<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000374-19941203</DOCNO>
<ACCOUNT>361831</ACCOUNT>
<GENRE>PHOTO</GENRE>
<CHA1>A La Havane, les habitants ont toujours aimé déambuler rue Obispo, même quand elle avait perdu son lustre d'avenue commerciale. Patience récompensée : depuis peu, on rouvre !</CHA1>
<DATE>19941203</DATE>
<LMDOC>DRX</LMDOC>
<DOS>GEN</DOS>
<SUBJECTS>SYNTHESE;HISTORIQUE;LIBRAIRIE</SUBJECTS>
<SUBJECTS>CUBA,RUE,VILLE</SUBJECTS>
<FAB>48</FAB>
<NOTE>(DOC : AVEC DEUX PHOTOS)</NOTE>
<NAMES>LA MODERNA POESIA</NAMES>
<NAMES>LA HAVANE</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>TEM</SEC1>
<AUTHOR>FRETARD DOMINIQUE</AUTHOR>
<PAGE>438</PAGE>
<TITLE>EN VILLE/LA HAVANE&gt; Rue Obispo</TITLE>
<TEXT>A La Havane, tout s'écroule. Et pourtant tout change. Lente métamorphose. Les voitures circulent. Les dollars aussi. Impensable 
il y a deux ans. La vieille ville sent le kérosène. La rue Obispo, 
réputée depuis le XVII siècle pour ses commerces affairés, lieu 
favori de déambulation des Havanais, fait timidement peau neuve. Des 
magasins sont autorisés à réouvrir. Des galeries d'art se créent. 
Elles côtoient les files d'attente de ceux qui font la queue pour 
obtenir une portion de pizza " à la cubaine ". Les touristes ne 
sauveront pas Cuba, mais leur présence oblige le gouvernement à 
affronter la réalité. Les Cubains traquent la monnaie américaine. Un 
très bon salaire en pesos vaut à peine 10 dollars. Ceux qui ne 
rentrent pas dans ce système toléré perdent leur vie à tenter de 
survivre.</TEXT>
<TEXT>
 Rue Obispo. C'est l'axe étroit qui mène tranquillement du haut du 
paseo José-Marti à la place d'Armes, à la mer, au port. Miguel, un 
habitué de la rue, remarque : " A lire la presse internationale, Cuba 
se réduirait à la prostitution et aux balseros. Les journalistes 
devraient se préoccuper davantage du terrain, plutôt que d'enquêter à 
partir de la communauté de Miami. Quand ils viennent à La Havane, ils 
prennent leurs informations et leurs adresses auprès de leur 
ambassade, ce qui nous vaut des papiers copies-carbone. Vous voulez 
écrire sur la rue Obispo ? Drôle d'idée. A moins que vous ne vous 
intéressiez à la beauté poignante des magasins vides. " Humour 
paradoxal, salvateur. Il triomphe à Cuba.</TEXT>
<TEXT>
  Dérision qui fait écho à ce que dit plus crûment Diego, le héros du 
film Fraise et chocolat, alors qu'il contemple la baie de La Havane : 
" Une des plus belles villes du monde part en couilles. "Vue d'en 
haut, en effet, la décrépitude saute aux yeux. Splendeur effondrée 
des colonnades à chapiteaux, des balcons à volutes, rongés par les 
embruns et les pluies, lumière soufrée des tropiques, annonciatrice 
des cyclones. Minéralité de la pierre grise, décor de façades aux 
couleurs délavées. Dégringolade. Dégradation inévitable 
d'appartements surpeuplés. Pénurie généralisée. Vue d'en haut, on ne 
voit pas la rue Obispo.</TEXT>
<TEXT>
 Tout y change pourtant. Tout s'y échange dorénavant en dollars. Sauf 
à la Moderna Poesia. Mausolée sévère dédié à la lecture, la plus 
grande librairie de la ville, telle la sentinelle, signale l'entrée 
de la rue. Nationalisée en 1961, fermée en 1969 pour servir 
d'entrepôt, elle a retrouvé sa fonction initiale en 1983. Dédale de 
présentoirs en bois, plafond très haut, vendeuses époussetant dans 
l'ombre une invisible poussière : Orson Welles aurait aimé planter sa 
caméra dans cette " Poésie moderne " où trône en bonne place le livre 
de Fabian Escalante : Cuba, la Guerre secrète de la CIA.</TEXT>
<TEXT>
 " Nous n'avons plus de papier, explique Sara Hernandez, la 
directrice. Les seuls livres qui sortent sont ceux en coédition avec 
l'étranger. La distribution est au point mort. En revanche, nous 
essayons de renouer avec la tradition du Samedi du livre, une 
manifestation qui nous permet de présenter une nouveauté en présence 
de l'auteur. Il faut voir les queues qui se forment à ces occasions. 
Ici, tout le monde lit. Tout le monde est allé à l'école. Il n'y a 
pas de décalage entre les romanciers et les gens. Alejo Carpentier 
venait régulièrement signer ses livres, discuter avec ses lecteurs. 
Nos meilleurs ventes en ce moment sont Miguel Barnet, Alberto 
Garrido, Roberto Fernandez Retamar. Et, bien sûr, Sang bleu de la 
jeune Zoé Valdés, plébiscité par la jeunesse. Je n'ai même plus un 
exemplaire en réserve. " Un ami ira lui acheter Sang bleu, vendu en 
dollars dans les boutiques pour étrangers de l'Hôtel Havana libre, 
fameux à jamais pour avoir abrité, en 1966, la conférence de la 
Tricontinentale à laquelle furent conviés les dirigeants des 
mouvements révolutionnaires du tiers-monde. Epoque proche, époque 
pourtant préhistorique.</TEXT>
<TEXT>
 Dans la mémoire ancestrale, sentimentale, de chaque Cubain, elle 
symbolise la rue des élégances, des belles mulâtresses pour 
lesquelles les hommes savaient mourir, incarnées à jamais par le 
personnage de Cecilia Valdés, l'héroïne mythique du roman de Cirilo 
Villaverde. C'est la rue des nouveautés françaises, des bijoux, des 
étoffes, de l'épicerie et des sucreries fines. Etroite, elle est 
protégée du soleil par des immeubles aux appartements étonnamment 
hauts sous plafond, ainsi conçus pour favoriser la circulation de 
l'air, avec des portes et des fenêtres fermées par des vitraux aux 
couleurs heurtées. Les hommes, maîtres dans l'art d'observer les 
femmes, prenaient position pour de longues heures dans la fraîcheur 
carrelée de La Pina de Plata, tout en sirotant des cognacs à l'eau. 
Le café existe toujours. Les élégantes actuelles ont remisé les 
uniformes kaki de la révolution pour des shorts ajustés au plus près, 
des brassières qui laissent la taille libre. Souvent passe, 
nonchalante, une silhouette-modèle. Parfaite. </TEXT>
<TEXT>
  Calle Obispo. Rue de l'Evêque. Patronyme paradoxal : il n'y a pas 
si longtemps, être catholique vous interdisait l'accès à 
l'université. Mais le gouvernement n'avait pas eu le temps de tout 
débaptiser. Depuis que les Russes ont laissé tomber les Cubains du 
jour au lendemain, les changements de noms s'effectuent plutôt dans 
un autre esprit : ainsi la librairie Maximo Gorki, juste en face de 
la Moderna Poesia, s'appelle-t-elle la Librairie internationale, où 
seules les devises sont acceptées. Reste encore le théâtre Carlos 
Marx : ses jours sont-ils comptés ? </TEXT>
<TEXT>
 Rue Obispo, tout change. Sauf le bar Floridita, estampillé à vie " 
Hemingway ". Ce chef-d'oeuvre du kitsch des années 50 est 
probablement un des meilleurs tiroirs-caisses de l'île. Tables en 
formica rouge, chaises aux dossiers formés de flèches en fer forgé, 
profondes banquettes, bar en bois exotique, dur, capable de soutenir 
les buveurs professionnels de daïquiri ou de mojitos " à la cubaine 
", à savoir sans eau, ni cet excès de glaçons qui, ailleurs, gâte le 
meilleur des rhums. Ici, le temps s'est arrêté. Ici, la lumière du 
jour n'entre pas. Une machine à rêves. Hemingway, alias Thomas 
Hudson, héros d' Iles à la dérive (Gallimard), écrit : " Le Floridita 
était ouvert à présent et il acheta les deux journaux qui étaient 
parus, Crisol et Alerta, et il les emporta au bar. Il s'assit sur un 
haut tabouret à l'extrémité gauche du comptoir. Il était adossé au 
mur du côté de la rue et sa gauche était abritée par le mur du fond 
du bar. Il commanda un double daïquiri glacé à Pedrico, qui eut ce 
sourire qui était presque le rictus d'un mort décédé d'une brusque 
fracture de la colonne vertébrale, et pourtant un sourire vrai et 
sincère, et il se mit à lire le Crisol. La guerre était en Italie 
(...). "</TEXT>
<TEXT>
 Tennessee Williams évoque dans ses Mémoires d'un vieux crocodile 
(Points/Laffont) sa rencontre avec Ernest Hemingway : " Nous sommes 
donc allés au Floridita, qui était le repaire de jour et de nuit 
d'Hemingway quand il n'était pas en mer, et il se montra on ne peut 
plus charmant. Exactement le contraire de ce à quoi je m'attendais. 
Je m'attendais à trouver un type très viril, du genre super macho, 
brutal et parlant grossièrement. Bien au contraire, Hemingway me fit 
l'impression d'un monsieur doué d'une timidité très touchante. " 
Aujourd'hui, les autocars aux vitres fumées stationnent devant la 
porte. Des garçons en livrée écarlate accueillent les touristes comme 
des seigneurs.</TEXT>
<TEXT>
 Un soir, à l'heure où la foule a déserté, l'écrivain français Erik 
Orsenna, à la recherche d'ancêtres cubains, savourait un daïquiri et 
vivait pour la première fois le choc que procure la découverte de 
Cuba. " Cohibas, cohibas ", murmure un vendeur en découvrant 
furtivement des cigares de fort calibre cachés dans un cabas. Le 
sculpteur Roberto Fernandez Martinez est sur le pas de son atelier. 
L'air revenu de tout. Il présente ses oeuvres et celles de quelques 
compatriotes. Il a transformé une partie de son atelier et de sa 
maison pour produire des statuettes artisanales, essentiellement des 
divinités aux formes fécondes. Plus intéressante l'oeuvre du 
céramiste Alfredo Sosabravo. Ce dernier, absent, exposait à la Grande 
Canarie. Mais Omar Rodriguez, son assistant, de son état ingénieur 
industriel à mi-temps, en chômage technique pour cause d'absence de 
matières premières, fait visiter l'atelier. Des bustes aux viscères 
apparents, couturés au point de surjet. Des peintures où les 
différents éléments ne tiennent ensemble que par de gros points 
surajoutés, tel le fil qui maintient Cuba encore debout.</TEXT>
<TEXT>
  Dehors, des hommes transportent des sommiers de lattes grossières. 
Files d'attente devant les marchands de glaces. Une femme dévore 
trois cornets à la fois. Il est midi. De la musique partout. Sous une 
enseigne déglinguée, La Lluvia de Ora (La pluie d'or), se trouve un 
bureau de placement désert. Chez Ensueno, le coiffeur, des matrones 
se font faire les ongles, tandis que devant la porte un cordonnier 
répare des chaussures épuisées. Plus loin, des colonnes de marbre 
signalent l'entrée de l'Union des jeunesses communistes municipales. 
Au coin d'Obispo et d'Aguiar, se cache la patricienne pharmacie 
Johnson. Cette merveille de boiseries et de loggias, dotée d'un 
ascenseur art déco, fondée au début du siècle par des Anglo-Cubains, 
tourne au ralenti. Non loin, Beatriz Candaburu vient d'ouvrir la 
galerie Forma. Elle attend de pied ferme les visiteurs étrangers avec 
des sculptures qui ne devraient pas les effaroucher, hormis leur 
prix. Environ 100 dollars !</TEXT>
<TEXT>
 Sans ses deux millions d'habitants, La Havane ne serait qu'une 
beauté suffocante mais vide. Les Havanais vivent dans la rue, en 
attente, sous tension, en colère, pas à vendre au plus offrant. Pas 
plus aux Etats-Unis qu'à quiconque. Toute la journée, des groupes 
d'hommes, des jeunes, des vieux, discutent politique avec véhémence, 
renvoyant dos à dos le gouvernement, l'embargo américain, l'abandon 
brutal de la Russie. Certains croient au tourisme, tout en refusant 
ce qu'il entraîne : la prostitution de leurs femmes. Il faut voir 
comment un vieillard, ou presque, légèrement éméché, entre à l'Hôtel 
d'Angleterre, plastronnant parce qu'une fille endimanchée, trop 
jeune, est suspendue à son bras. Ada, journaliste qui pige pour la 
radio et pour Granma, le quotidien du Parti communiste, fusille la 
scène du feu de ses yeux vert menthe.</TEXT>
<TEXT>
 L'argent. Les entrailles du ministère des finances de la rue Obispo 
expose en sous-sol un mini-Musée de la monnaie. La porte de la 
chambre forte, qui protégeait les trésors et les lingots accumulés 
sous la dictature de Batista, dessinée comme un gouvernail de 
gallion, fut construite, en 1910, par les Américains. Quatorze tonnes 
d'une marqueterie de bronze, de chrome et de cristal. Dans une autre 
salle, sous la photo de Che Guevara et de Pastora Nunez, des billets 
portent pour toute signature, tracée d'une écriture appliquée : Che ! 
Il fut ministre de l'économie de 1961 à 1964, avant de repartir en 
Amérique du Sud, en désaccord avec les choix de Fidel Castro, puis de 
mourir assassiné en 1967 dans les maquis boliviens. En face, les 
marins de La Comar attendent dehors de toucher leur salaire 
d'octobre... Passons sur l'horrible monument qui commémore la 
première université de la ville, construite en 1728, déménagée depuis 
dans le quartier du Vedado. Le Museo del Plata, consacré aux objets 
et au mobilier, est en travaux. Hemingway, à nouveau à l'honneur avec 
l'Hôtel Ambos Mundos. C'est là que le plus Cubain des Américains prit 
ses quartiers lors du premier séjour qu'il effectua dans l'île, en 
1930.</TEXT>
<TEXT>
  Le Café Paris, halte courue avec sa tour Eiffel sur mosaïque, a été 
autorisé à réouvrir il y a sept mois. Une femme aux cheveux blancs, 
toute petite, vêtue d'une robe claire ornée de dentelle aux poignets, 
achève de boire un Tropicola. Des Cubains qui visiblement possèdent 
des dollars. Peut-être les consommateurs sont-ils des marins venus du 
port tout proche. Qu'importe, le dollar a droit de cité à La Havane. 
Il se récupère partout, et officiellement dans les marchés d'objets 
artisanaux tolérés dans différents endroits de la ville. Faut-il voir 
un signe quelconque d'ouverture du régime que le plus grand marché 
aux puces se tienne justement, tous les samedis après-midi, sur 
l'avenue du Président ? </TEXT>
<TEXT>
  Toutes les architectures qui fleurissent à La Havane s'enchevêtrent 
dans la rue Obispo. Gothique espagnol, baroque et néo-baroque 
créolisé, mais aussi style mudejar, qui inscrit l'influence de l'art 
arabe aux côtés des façades néo-classiques importées de New-York. " 
Quand je me promène dans Obispo, je découvre toujours un détail qui 
m'a échappé, un vitrail, la sculpture d'une belle femme, explique 
Narciso, guide occasionnel. On y respire les odeurs fortes du port, 
des cargos, du pétrole qui brûle au fond de la baie. Cette odeur de 
mer, parfois apportée par le vent, s'impose aux narines au fur et à 
mesure qu'on approche de la place d'Armes. Obispo a un goût de 
vertige. " Tous les Cubains sont des poètes. Obispo, en effet 
débouche sur la vaste place d'Armes. C'est à partir d'un premier camp 
militaire, bordant l'estuaire étroit de la baie, port naturel à la 
forme oblongue, que la ville a développé ses rues, envahissant 
rapidement la campagne. Ce centre historique restauré contient un 
florilège de monuments entourés d'arbres impressionnants. Il raconte 
l'évolution historique et architecturale de La Havane. Cette histoire 
figure dans tous les bons guides : le Templete, petit temple dans le 
genre grec, consacre le souvenir de la première messe célébrée par 
les colons ; la forteresse de la Real Fuerza, qui fut la première 
fortification érigée de 1558 à 1577, protège désormais les archives 
de la Bibliothèque nationale. A l'angle d'Obispo et de la place 
d'Armes, les fastes sévères du palais des Capitaines-Généraux 
abritent l'hôtel de ville et le Musée de la Ville. Dans le patio, la 
statue de Christophe Colomb veille sans broncher sur les vicissitudes 
récentes de la " Perle des Antilles " qu'il découvrit cinq siècles 
auparavant. Un étage plus haut, sous les lambris sculptés, peints en 
vert foncé, Eusebio Leal Spengler, l'historien de la ville, chargé de 
la rénovation et du développement, a des préoccupations plus 
immédiates : réussir l'impossible avec rien.</TEXT>
<TEXT>
 De notre envoyée spéciale                                            
&gt;
          
</TEXT>
