<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001554-19941213</DOCNO>
<ACCOUNT>363085</ACCOUNT>
<GENRE>PHOTO</GENRE>
<DATE>19941213</DATE>
<LMDOC>MHB</LMDOC>
<FAB>12121701</FAB>
<SUBJECTS>DESCRIPTION,ANNIVERSAIRE,TECHNIQUE CINEMATOGRAPHIQUE,IMAGE,HISTORIQUE,CINEMA</SUBJECTS>
<NOTE>Jean Clair est directeur du Musée Picasso.&gt; ( TEXTE ACCOMPAGNÉ D'UNE PHOTO )</NOTE>
<NAMES>BAUDELAIRE CHARLES</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-021-03</REFERENCE1>
<SEC1>ART</SEC1>
<AUTHOR>CLAIR JEAN</AUTHOR>
<PAGE>152</PAGE>
<LEAD1>LE PHENAKISTISCOPE - NEUVIÈME ARTICLE DE LA SÉRIE PUBLIÉE À L'OCCASION DU CENTENAIRE DU CINÉMA</LEAD1>
<TITLE>LA BOBINE DU SIÈCLE&gt; De plume et de plomb</TITLE>
<TEXT>Baudelaire méprisait la photographie. Ce qu'on dit moins, c'est que le cinéma l'avait émerveillé. Ou plutôt son ancêtre, le 
phénakistiscope. Il fut le premier à tenter d'en faire la description 
(1). Description maladroite, est-il besoin de le préciser. Le 
magicien des mots ne sait trop par où prendre l'appareil et son 
curieux mécanisme.</TEXT>
<TEXT>
 S'il analyse bien la démultiplication de l'image sous l'effet de 
vitesse _ le principe " ciné " _ " vingt figures dansantes exécutant 
le même mouvement avec une précision fantastique ", il est plus 
gauche à faire comprendre ce qu'on appelera (à tort) la persistance 
rétinienne. Il dit ainsi drôlement de chaque figure qu'" elle a 
bénéficié des dix-neuf autres ". Ce qui le fascine, c'est qu'à la 
faveur de ce bénéfice, de ce surcroît de présence, la figure, contre 
toute attente, " disparaît " : elle est rendue " invisible " sur 
l'anneau qui en porte, imprimées sur carton, les séquences, tandis 
qu'elle est vue " immobile " sur le miroir qui en recueille les 
apparences. " Immobile " : le mot est pour le moins inattendu 
puisque, loin d'être fixe, l'image " exécute en place ", comme le 
note justement Baudelaire, " tous les mouvements distribués entre les 
vingt figures ".</TEXT>
<TEXT>
 Il semble donc, à vouloir parler d'une figure " immobile ", que 
Baudelaire ait crédité paradoxalement l'image animée de la qualité 
qui, selon lui, fonde la beauté : le refus du " mouvement qui déplace 
les lignes ". Le cinéma, avouons-le, n'allait pas dans ce sens. Or ce 
qui retient le regard de Baudelaire fixé à ce qu'il nomme " la 
fenêtre ", devant le petit écran, c'est que la figure du 
phénakistiscope a la grâce de donner l'illusion du mouvement tout en 
ne dérogeant pas au principe d'immobilité. Immatérielle, elle ne pèse 
ni ne pose. Agile et escamotée. Saisie dans la mesure où elle 
s'efface. Si la figure est magique, c'est qu'elle est virtuelle, 
saisie in absentia dans un double mouvement d'évanouissement et de 
surgissement, " immobile " dans une sorte de phénomène vibratoire sur 
place, dans le même instant que son assise matérielle, son 
inscription, son estampage sont rendus " invisibles ".</TEXT>
<TEXT>
 Ainsi l'image cinématographique répond-elle, contrairement à la 
photo, aux qualités qui retiennent le poète. Elle a la beauté et 
l'attrait des choses furtives _ comme de cette Passante qui, entrevue 
en " un éclair ", est retournée aussitôt à " la nuit, elle que l'on 
eût aimée ". Elle est " spirituelle ", comme la Chambre double, quasi 
stéréoscopique, " de rose et de bleu ", se libérant du poids de la 
matière et du temps pour ne plus exister que comme un battement 
d'ailes immatériel, vu lui aussi à travers la fenêtre du viseur. 
Seule notre intelligence lui donne sens, pure cosa mentale à quoi la 
rétine et le cerveau redonnent une forme vive, qui a le pressentiment 
d'" une éternité de délices ".</TEXT>
<TEXT>
 Comment oublier que la naissance du cinéma fut contemporaine du 
symbolisme ? Que ce qui fait son charme, au sens valérien du terme, 
c'est bien en effet que, s'il nous présente une rose (un char 
d'assaut, une star ou Nosferatu), c'est toujours en l'absence de tout 
bouquet, s'il nous fait saisir la réalité, c'est dans un monde libéré 
de la pesanteur, comme celui de l'enfant rêvant qu'il vole _ ô les 
goélands de Marey, blancs sur fond noir, plus beaux que les anges de 
l'Angelico, entraînés par un carrousel de fête foraine et battant 
doucement des ailes dans un silence surnaturel ! L'enchantement du 
cinéma, si contraire au poids de plomb, fût-il nimbé de l'argent de 
la photographie _ a-t-on jamais vu les oiseaux de Méryon traverser 
les daguerréotypes du ministère de la marine ? _ vient de ce qu'il 
laisse entrebâillé sur l'inconnu le défilé de ses figures. 
Immatérielles, celles-ci laissent passer entre elles le souffle 
d'autres mondes. Ces images animées, on sait bien qu'elles ont été 
volées, comme jadis le feu le fut aux dieux. Dérobées à un autre 
monde jusque-là inaccessible. Et c'est par un privilège inouï que 
nous sommes admis à les regarder. Pour quelques instants, nous sommes 
admis à scruter la marche du cheval, le vol de l'oiseau ou le baiser 
de la fée, comme le myste autrefois dans la chambre des mystères 
était admis à participer de l'ordre invisible des dieux, quand sur de 
grands voiles blanc et noir s'inscrivaient les signes fugaces de leur 
passage.</TEXT>
<TEXT>
 Cet entrebâillement de l'image sur elle-même, sur sa propre 
discontinuité, elle est de l'ordre, aurait dit Marcel Duchamp, de l'" 
inframince ". Er par les deux oeilletons de l'environnement de 
Philadelphie, Etant donnés, nous sommes admis nous aussi, comme dans 
la salle de cinéma délabrée d'un vieux quartier, à découvrir le 
mystère de cette " pensée de derrière la tête " que, dans notre dos, 
le cinéma éclaire de son pinceau : la petite roue dansante de la 
cascade, toujours recommencée, le feu qui éclaire sans brûler, et le 
spectacle du secret éternel de la génération.            
</TEXT>
