<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001020-19941209</DOCNO>
<ACCOUNT>362523</ACCOUNT>
<GENRE>PHOTO</GENRE>
<CHA1>A l'occasion du cinquantième anniversaire du Monde, nous commençons aujourd'hui la publication d'une enquête parmi quelques-uns des plus grands titres de la presse quotidienne étrangère. Du New York Times au Quotidien du peuple, des Izvestia à El Espectador, cette série propose un panorama des usages des rédactions et une analyse de leurs difficultés spécifiques.</CHA1>
<DATE>19941209</DATE>
<LMDOC>MHB</LMDOC>
<DOS>GEN</DOS>
<SUBJECTS>DESCRIPTION,SYNTHESE,HISTORIQUE,ETATS UNIS,PRESSE QUOTIDIENNE</SUBJECTS>
<FAB>12081150</FAB>
<NOTE>( TEXTE ACCOMPAGNÉ D'UNE PHOTO COMMENTÉE " A LA UNE ")</NOTE>
<NAMES>THE NEW YORK TIMES</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-014-01</REFERENCE1>
<SEC1>COM</SEC1>
<AUTHOR>COJEAN ANNICK</AUTHOR>
<PAGE>440</PAGE>
<LEAD1>PREMIER VOLET D'UNE SÉRIE DE HUIT ARTICLES SUR LES GRANDS QUOTIDIENS ETRANGERS - AU PAYS DES QUOTIDIENS</LEAD1>
<TITLE>ENQUÊTE&gt; Le " New York Times " ou l'obsession de l'excellence&gt; Sûr de lui, réputé pour son esprit de sérieux et ses éditoriaux cinglants, le journal de référence américain veut maintenant se rapprocher de ses lecteurs</TITLE>
<TEXT>NEW-YORK</TEXT>
<TEXT> de notre envoyée spéciale</TEXT>
<TEXT>
 C'était à Manhattan, un jour d'automne, de foule et de campagne 
électorale. Un jour normal en somme, où Broadway, haletante et 
survoltée, clamait son furieux mélange d'énergie et d'extrême 
impatience. La pendule digitale de la 43 Rue indiquait 16 h 45. Il 
fallait bien ce clignotement lumineux pour tirer de sa grisaille, au 
numéro 229, un bâtiment austère que rien, sinon, ne distingue d'un 
triste entrepôt. L'ostentation n'est guère le genre du New York 
Times.</TEXT>
<TEXT>
 Indifférent à la rumeur de New-York, allait commencer, au troisième 
étage de l'immeuble, le rituel quotidien le plus sacré depuis la 
naissance du journal, le 18 septembre 1851 : le page one meeting. 
Autrement dit, la réunion destinée à façonner la " une " du 
lendemain. Celle qui donnerait le " la " de la journée politique à 
Washington, nourrirait les conversations des membres du Congrès, 
susciterait questions, rapports, dépêches de diplomates et 
correspondants étrangers, influencerait Wall Street et l'ensemble des 
journaux télévisés du continent. Une cérémonie de plus d'une heure, 
séance d'initiation à l'esprit Times à laquelle sont 
traditionnellement conviées les nouvelles recrues de la rédaction 
l'espace d'une semaine, mais dont est impitoyablement exclu tout 
observateur extérieur.</TEXT>
<TEXT>
 Il est des rites que " la Mecque du journalisme " (selon 
l'expression de plus d'un journaliste) n'ouvre qu'aux pèlerins 
maison. La porte, donc, se referma. " La " une " est quelque chose 
que le New York Times construit très sérieusement ", crut devoir 
expliquer Steven Weisman, chef adjoint du service étranger.</TEXT>
<TEXT>
 Mais y a-t-il quelque chose que le Times ne fasse pas " sérieusement 
" ? Quelque chose qui soit appréhendé avec désinvolture ? Non. Non, 
vraiment. Vos interlocuteurs ne trouvent pas. Le front torturé, le 
regard perplexe, ils vous avouent très sérieusement leur profonde 
incompétence dans le domaine du frivole et confirment leur propension 
à se prendre " très au sérieux ". " Trop ! ", déplore leur 
directeur.</TEXT>
<TEXT>
 " Sérieuse ", leur couverture des événements étrangers _ " 
probablement la meilleure au monde ", selon Steven Weisman, _ qui 
mobilise près de trente-cinq correspondants et une quarantaine de 
rédacteurs new-yorkais. " Sérieuses ", les pages nationales, 
alimentées par les bureaux du journal dans toutes les grandes villes, 
et dont le phare est évidemment Washington. " Sérieuse ", leur 
approche globale de la culture : " Sérieuse parce que influente, 
influente parce que sérieuse ", sourit John Montiro, chef de la 
section " Style ".</TEXT>
<TEXT>
 La portée d'une critique de théâtre est telle qu'elle peut provoquer 
la fermeture d'un spectacle de Broadway et que la profession _ qui 
s'est officiellement émue il y a deux ans des conséquences 
économiques des chroniques féroces de Frank Rich _ spécule sur le 
moindre aménagement ou changement de titulaire de la rubrique. Chaque 
jour sont affichés dans les grandes librairies de Manhattan les 
derniers comptes-rendus de livres parus dans le New York Times et son 
prestigieux supplément littéraire _ The NYT Book Review, _ leur 
impact sur les ventes étant, là encore, aux dires de plusieurs 
libraires interrogés, " tout à fait déterminant ". Enfin, inutile 
d'attendre de la section gastronomie l'aveu d'une quelconque 
fantaisie. " Sérieuse, comme le reste ! ", insiste-t-on, en précisant 
que chaque restaurant passé en revue fait l'objet d'au moins trois 
visites du chroniqueur _ toujours accompagné _ et que sa note 
annuelle de restaurant avoisine 700 000 francs, soit le coût du 
maintien d'un bureau en Afrique ou en Amérique latine... </TEXT>
<TEXT>
 " L'idée de carrière est omniprésente "</TEXT>
<TEXT>
 Une mission si capitale exige un total mépris du confort et de 
l'esthétique. Et cela vaut mieux, car l'un et l'autre sont 
exécrables, comme en conviennent ceux qui, soudain, regardent autour 
d'eux et redécouvrent un plateau immense comme un champ de maïs de 
l'Iowa, strié d'allées étroites où l'on ne peut stationner sans 
bloquer le passage. Une juxtaposition de bureaux étroits sur lesquels 
croulent des piles de dossiers, courrier, journaux, carnets, bottins, 
bouquins et gobelets vides. Peu de cloisons à mi-hauteur, à peine 
quelques placards jaunâtres et casiers personnels ; nombre de 
pendules en revanche, ainsi que des ventilateurs qui laissent deviner 
la touffeur des étés ; et une batterie d'ordinateurs aux claviers 
souillés, meurtris par une frappe frénétique. </TEXT>
<TEXT>
 Ni visière ni manches de lustrine comme au cinéma. Pas de vieilles 
Remington. Encore moins de cigares. Mais plusieurs centaines de 
personnes tapotant au coude à coude (reporters, chefs de service, 
rédacteurs en chef, correcteurs, éditeurs et titreurs de copie), 
vérifiant, peaufinant sans relâche des articles qui, autrefois 
transmis de main en main, sautent aujourd'hui d'un écran à l'autre en 
un processus hiérarchisé et pesant. " C'est peut-être excessif, 
reconnaît Allan Siegal, rédacteur en chef. Mais le travail se veut 
sérieux, l'enjeu est important. On doit être excellent. "</TEXT>
<TEXT>
 " Excellent... " Un mot, et tout était dit de la tension perceptible 
dès l'entrée et de plus en plus forte au fur et à mesure que l'on se 
rapproche des bureaux de la direction ; de l'anxiété aussi, sensible 
chez presque tous les rédacteurs interrogés. " C'est une ambiance 
concurrentielle et aliénante, concède Bill Glaberson, un reporter. 
L'idée de carrière est omniprésente et la pression est maintenue en 
permanence pour que nous soyons tout le temps les meilleurs ! "</TEXT>
<TEXT>
 Coordonnateur d'un célèbre manuel des usages de la rédaction et 
gardien à ce titre du bon goût et de la tradition maison, Allan 
Siegal éprouve une évidente délectation à expliquer ce qui fait l'" 
excellence " du Times et le rend si heureux, à cinquante ans, dont 
trente-quatre de maison _ il fut garçon de bureau en continuant ses 
études, _ " de se réveiller le matin à l'idée d'être entouré de gens 
intelligents et pleins de ressources pour expliquer le monde ". 
Rigueur et exactitude des faits. Curiosité sans limites. Vigilance 
sur l'écriture. Et indépendance absolue. " Si complicité il doit y 
avoir, dit-il, c'est entre les lecteurs et le rédacteur, jamais entre 
le rédacteur et ses sources. " </TEXT>
<TEXT>
  Et de décliner quelques interdictions sur lesquelles un bon 
timesman ne transige pas. Aucun cadeau d'aucune sorte : voyages, 
week-ends, spectacles, etc. Aucun emploi parallèle ou travail 
bénévole au service de gens ou d'organisations sur lesquels on 
pourrait être conduit à écrire. Pas d'appartenance à un jury dont la 
compétence toucherait aux secteurs que l'on couvre ou dont les autres 
membres pourraient être l'objet d'articles.</TEXT>
<TEXT>
 Enfin, aucune manifestation publique d'opinion politique. Surtout 
pas à la télévision, où la direction du Times, en opposition avec son 
service de marketing, n'encourage que très modérément ses 
journalistes à se produire. " C'est au Times qu'ils doivent réserver 
leurs lumières ! ", affirme Allan Siegal, réputé pour son dévouement 
à la bannière NYT _ oui, le journal a son propre drapeau ! _ et pour 
un embonpoint yoyo, baromètre des tensions éventuelles au sein de la 
direction.</TEXT>
<TEXT>
  18 heures. La salle de rédaction vibrait de plus belle. Des 
reporters rentraient en hâte, déposant veste et mini-sac à dos, avant 
de se courber devant leur clavier. D'autres, dotés d'un casque et 
d'un micro, passaient d'ultimes coups de fil. Au bout de l'aile 
ouest, des maquettistes appelaient sur écran des photos d'agence et 
les comparaient avec les clichés maison. L'imprimerie autorisera 
bientôt la couleur à la " une ", mais l'hypothèse terrorise certains 
: " Le Times sait tellement bien travailler les gris ! "</TEXT>
<TEXT>
 A l'autre bout du plateau, un responsable du service étranger 
souhaitait bonne nuit au correspondant à Moscou _ lequel allait 
recevoir par télécopie, comme tous les autres correspondants, un 
résumé de la réunion de 16 heures, _ tandis que le desk national 
attendait des nouvelles de l'envoyé spécial sur les inondations au 
Texas. Dans le couloir d'entrée, les rédacteurs de passage 
commentaient la liste des douze journalistes distingués le mois 
précédent par le propriétaire du journal. Photo des lauréats et petit 
compliment : " 500 dollars à Maureen Down pour son extraordinaire 
interview de Jimmy Carter, dans laquelle Maureen a fait montre de sa 
large palette de talents, etc. "</TEXT>
<TEXT>
 Intraitable devant les erreurs, systématiquement corrigées dans un 
emplacement réservé en bas de deuxième page, exceptionnellement en " 
une ", féroce pour écarter un journaliste encombrant _ " On ne 
licencie pas, on écoeure ", _ le New York Times a toujours su jouer 
de primes et augmentations de salaires pour stimuler et retenir ses " 
meilleurs " éléments. La tribu était jusqu'à présent très homogène : 
" Bourgeois éclairés et libéraux, issus des meilleures universités de 
l'est du pays et des quartiers chics de la ville, professionnellement 
tolérants, mais hermétiques aux films de Schwarzenegger ". Linda 
Mathews, petite mèche blonde sur visage rond et robe-sac rouge, en 
rit, elle dont la " différence " _ mère de famille, née en Californie 
de parents du Middle West et basée successivement à Los Angeles, 
Pékin, Boston et Washington _ s'est révélée un atout déterminant pour 
entrer au New York Times il y a dix-sept mois.</TEXT>
<TEXT>
 Car le vent tourne. " La direction du journal, explique-t-elle, 
souhaite des journalistes qui soient davantage le reflet de la 
société : Noirs, Asiatiques, hispanophones, issus de milieux 
modestes. Moins de bourgeois et d'intellectuels juifs new-yorkais et 
plus de cols bleus du Bronx ou de Detroit. " La mode du politically 
correct frapperait-elle à son tour le New York Times ? " Non, se 
récrie Gerald Boyd, seul Noir de la rédaction en chef. C'est moins 
une question de morale que d'efficacité. Le Times, trop proche des 
élites, serait meilleur si sa palette de recrutement était plus 
large. " </TEXT>
<TEXT>
 Exemple ? La page réservée aux nécrologies, où la 
sous-représentation de la communauté chinoise américaine est criante. 
" Faute de connaissance et de sensibilité à cet univers au sein de la 
rédaction ". Alors on élargit. C'est le premier changement d'une 
révolution culturelle qui fait le pari de rapprocher le New York 
Times de ses lecteurs et de tenir tête à la télévision.</TEXT>
<TEXT>
 " Elle est imbattable sur la rapidité, constate Joseph Lelyveld, 
directeur de la rédaction. Nous le serons sur l'explication, 
l'exactitude, le suivi des événements. " A condition de soigner plus 
que jamais l'écriture et de renoncer aux allures d'un Journal 
officiel. Fini la publication in extenso de textes en cours de 
discussion (" C'était fastidieux, estime Allan Siegal. L'ordinateur 
fournira bientôt ce service "). Terminé, l'énoncé systématique de 
tout changement de gouvernement sur la planète (" Cela faisait 
exotique, mais la poignée de lecteurs concernés ont d'autres moyens 
de s'informer ").</TEXT>
<TEXT>
  Voilà qui dégage des colonnes pour traiter de thèmes autrement 
révélateurs des fractures et bouleversements de la société : travail 
et loisirs des femmes, mutation des rôles respectifs dans le 
couple... Les suppléments sports, voyage, maison et les sujets " 
styles de vie " font désormais l'objet de toutes les attentions. " 
Toucher au plus près le lecteur ! " est le nouveau mot d'ordre.</TEXT>
<TEXT>
 Mais à quel prix ? Deux " dérapages " ont douloureusement rappelé 
aux responsables du NYT les dangers de clins d'oeil trop racoleurs. 
Ce fut d'abord l'affaire Nancy Reagan, qui vit traiter en " une ", 
comme un livre d'importance, la biographie non autorisée de 
l'ancienne first lady, pêle-mêle de révélations et de cancans par un 
auteur à scandales. Puis il y eut l'affaire du neveu de Ted Kennedy, 
accusé de viol en Floride par une jeune femme dont le Times fit un 
portrait sévère... en dévoilant son nom, contrairement à la 
tradition. L'émoi au sein de la rédaction fut si grand qu'une 
chroniqueuse fit part de son indignation dans les pages éditoriales, 
qu'une assemblée générale houleuse tourna au procès de la direction, 
laquelle, plutôt penaude, chargea un rédacteur de rédiger un 
compte-rendu " objectif " sur l'ouragan ainsi déclenché... </TEXT>
<TEXT>
 L'" amour vache " avec M. Clinton</TEXT>
<TEXT>
 19 heures. Le rythme s'était encore accru. La première édition 
allait bientôt boucler et l'imprimerie du rez-de-chaussée s'animait. 
Comment était-il possible que personne n'ait encore parlé de 
politique ? Elémentaire ! Nous n'étions pas au bon étage ! Il fallait 
viser le dixième, véritable Olympe du New York Times, où les membres 
du conseil éditorial pensent, dans une quiétude délectable, les deux 
pages quotidiennes accueillant opinions et éditoriaux. Jupiter y a 
les cheveux frisés, le regard énergique et la mine peu commode de 
Howell Raines, Prix Pulitzer, ancien chef du bureau de Washington, 
placé aujourd'hui sous l'unique dépendance hiérarchique du directeur 
de la publication _ Arthur Ochs Sulzberger, fils de la famille 
propriétaire _ pour engager le journal dans les grands débats du 
moment.</TEXT>
<TEXT>
 Sa philosophie ? " Libérale, dans le sens progressiste. Nous 
défendons le plus souvent l'approche démocrate. Nous avons soutenu 
nombre des candidats de cette tendance _ dont Bill Clinton, _ mais 
réservons toujours notre totale liberté de jugement, dossier par 
dossier. " Soutien de la ligne dure en Bosnie, critique de la 
stratégie Clinton à Cuba, raillerie de son enlisement dans l'affaire 
Whitewater, persiflage sur un comportement éthique comparé à celui 
d'un Richard Nixon... </TEXT>
<TEXT>
 Quelque temps après son élection à la Maison-Blanche, Bill Clinton 
avait convié à déjeuner Arthur Sulzberger. La conversation courtoise 
survola plusieurs sujets avant que le nouveau président se risque à 
évoquer les éditoriaux cinglants du quotidien. Ne pouvait-il donc 
compter sur un ami au Times ? " Peut-être la meilleure expression 
définissant notre relation est-elle l'amour-vache ", suggéra 
Sulzberger. " Alors, n'oubliez-pas l'amour ! ", répondit Clinton. Ce 
n'est pas exactement le point fort du New York Times.&lt;
</TEXT>
