<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001550-19941213</DOCNO>
<ACCOUNT>363081</ACCOUNT>
<CHA1>L'Assemblée nationale a adopté en première lecture, dimanche 11 décembre, le projet de loi portant diverses dispositions d'ordre social (DDOS), présenté par Simone Veil, ministre des affaires sociales, et Michel Giraud, ministre du travail. La majorité RPR et UDF a voté pour, l'opposition socialiste et communiste contre.</CHA1>
<DATE>19941213</DATE>
<LMDOC>JGB</LMDOC>
<FAB>12121401</FAB>
<SUBJECTS>FORMATION PERMANENTE ET PROFESSIONNELLE,INSTANCE;TRAVAIL,HORAIRE;REVENU MINIMUM,RECRUTEMENT,CHARGES D'ENTREPRISE;TRAVAIL A TEMPS PARTIEL;APPRENTISSAGE,RECRUTEMENT;RESTAURATION COLLECTIVE,ALLOCATION FAMILIALE;MUTILATION SEXUELLE,DROIT PENAL,SANCTION JUDICIAIRE;MEDECIN,INSERTION,DIPLOME,ETRANGER,HOPITAL;SIDA,MEDECINE PREVENTIVE;SECURITE SOCIALE,ETUDIANT;MEDECIN,ARRETE,ASSURANCE MALADIE,ACCORD;INCESTE,DATE;ENTREPRISE INTERMEDIAIRE,DROIT DU TRAVAIL,RECRUTEMENT</SUBJECTS>
<SUBJECTS>ADOPTION PARLEMENTAIRE,POLITIQUE SOCIALE,AMENDEMENT</SUBJECTS>
<NAMES>VEIL SIMONE,GIRAUD MICHEL</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-028-31</REFERENCE1>
<SEC1>POL</SEC1>
<AUTHOR>CHAMBRAUD CECILE</AUTHOR>
<PAGE>266</PAGE>
<LEAD1>LE 11 DECEMBRE 1994 ADOPTION EN 1 ERE LECTURE DU PROJET DE LOI DDOS</LEAD1>
<TITLE>Le débat à l'Assemblée nationale sur les dispositions d'ordre social&gt;Les députés instituent une procédure d'agrément pour les organismes de formation professionnelle</TITLE>
<TEXT>Formation professionnelle. Une commission d'enquête de l'Assemblée nationale, dont Claude Goasguen (UDF, Paris) était le rapporteur, 
avait dénoncé, en mai dernier, l'" opacité " du système de la 
formation professionnelle en France. Après plusieurs mois de 
discussions, le gouvernement s'est finalement laissé convaincre 
d'accepter certaines des propositions formulées par la commission 
d'enquête. M. Giraud a ainsi donné son accord pour la création d'une 
commission nationale des comptes de la formation professionnelle, à 
la condition qu'elle soit présidée par le ministre chargé de ce 
dossier. Les députés ont également prévu que les organismes 
dispensateurs de formation professionnelle devront obtenir, après 
trois ans d'activité, un agrément du préfet de région, qui sera 
valable sur tout le territoire.</TEXT>
<TEXT>
 Travail dominical. Cédant à la demande de l'ensemble des groupes, M. 
Giraud ne s'est pas opposé à l'adoption d'un article autorisant les 
inspecteurs du travail à saisir en référé le président du tribunal de 
grande instance pour faire cesser les infractions à la règle du repos 
dominical des salariés. Il s'agit de la reprise législative d'une 
disposition réglementaire du 6 août 1992, annulée par le Conseil 
d'Etat.</TEXT>
<TEXT>
 Incitation à l'embauche des bénéficiaires du RMI. L'opposition a 
accusé le gouvernement de créer " un contrat précaire de plus " en 
permettant à l'Etat de passer des conventions avec des employeurs 
afin de favoriser l'embauche de bénéficiaires du RMI privés d'emploi 
depuis au moins deux ans. En contrepartie de ces embauches, les 
entreprises recevront de l'Etat une aide forfaitaire correspondant au 
montant du RMI et seront exonérées de charges patronales. Soutenu par 
sa majorité, M. Giraud a pu ignorer les critiques de l'opposition. En 
revanche, il s'est heurté à une véritable fronde des députés qui, 
toutes tendances confondues, exigeaient que le texte prévoie une 
compensation par l'Etat des exonérations de charges consenties aux 
employeurs, comme lui en fait obligation la loi du 25 juillet sur la 
Sécurité sociale. Alors que le dispositif initial ne prévoyait aucune 
compensation, les sénateurs avaient obtenu une compensation " à titre 
expériemental " pour une période de six mois. Les députés n'ont pas 
cherché à composer, si bien que M. Giraud a dû recourir à la 
procédure du vote bloqué pour faire accepter une compensation limitée 
aux douze prochains mois.</TEXT>
<TEXT>
 Temps partiel. Sur proposition de Jean-Yves Chamard (RPR, Vienne) et 
Gilles de Robien (UDF, Somme), les députés ont fait " sauter certains 
verrous " qui " bloquent " l'application de la loi quinquennale pour 
l'emploi en matière de réduction collective du temps de travail. Ils 
ont prolongé du 31 décembre 1994 au 31 décembre 1996 la limite de la 
période d'expérimentation de l'incitation à la réduction de la durée 
du temps de travail prévue par la loi quinquennale. Contre l'avis de 
M. Giraud, ils ont réparti le bénéfice de l'abattement de cotisations 
sociales applicable au travail à temps partiel entre l'employeur 
(pour les deux tiers) et le salarié (pour un tiers), de façon à 
rendre la formule plus attractive. </TEXT>
<TEXT>
 Contrats d'apprentissage. Les aides forfaitaires pour l'embauche des 
jeunes sous contrat d'apprentissage (7 000 francs) ou sous contrat de 
qualification (5 000 à 7 000 francs) sont prolongées jusqu'au 30 juin 
1995.</TEXT>
<TEXT>
 Frais de cantine. Contre la volonté de Mme Veil, les députés de la 
majorité ont permis, à l'initiative de Charles-Amédée de Courson 
(UDF, Marne), de verser " tout ou partie des prestations familiales, 
y compris l'aide à la scolarité ", des familles qui n'ont pas 
acquitté les frais de cantine scolaire de leurs enfants, à " 
l'établissement scolaire sur sa demande ", et après information de 
l'allocataire. Cette mesure intervient alors que les bourses de 
collèges, jusqu'alors attribuées par les établissements scolaires qui 
prélevaient souvent les sommes dues pour la demi-pension, ont été 
remplacées par des aides à la scolarité et transférées aux caisses 
d'allocations familiales, qui les versent directement aux familles 
(le Monde du 24 novembre).</TEXT>
<TEXT>
 Excision. A la demande de Mme Veil, les députés ont renoncé à punir 
de vingt ans de réclusion criminelle " les pratiques coutumières 
entraînant une mutilation sexuelle " sur une personne mineure de 
quinze ans, comme le proposait la commission des affaires sociales 
(le Monde du 3 décembre). Mme Veil a jugé cette disposition " 
superflue ", dans la mesure où le code pénal " permet déjà de 
sanctionner " ces mutilations.</TEXT>
<TEXT>
 Intégration de médecins. Mme Veil a dû avoir recours à la procédure 
du vote bloqué pour faire accepter par sa majorité la possibilité 
d'intégrer comme contractuels de plein exercice certains médecins 
titulaires de diplômes étrangers ne leur permettant pas d'exercer la 
médecine en France, mais employés dans le service public hospitalier. 
Ces praticiens sont aujourd'hui au nombre de sept mille cinq cents. 
Gilbert Barbier (UDF, Jura), Bernard Accoyer (RPR, Haute-Savoie) et 
Elisabeth Hubert (RPR, Loire-Atlantique) ont dénoncé une mesure 
portant " atteinte à la crédibilité des hôpitaux " et constituant " 
une injure aux jeunes Français " écartés par le numerus clausus. Ils 
ont limité le processus d'intégration au 1 janvier 1996.</TEXT>
<TEXT>
 Dépistage du sida. Les députés ont supprimé, à l'unanimité, 
l'article introduit par le Sénat (le Monde du 19 novembre) prévoyant 
que l'Etat devra " inviter " les Français à " se soumettre au 
dépistage " du sida avant le 31 décembre 1995.</TEXT>
<TEXT>
 Sécurité sociale des étudiants. Un amendement du gouvernement, 
présenté par Mme Veil comme la première mesure législative issue de 
la consultation des jeunes, permet aux jeunes ayants droits de 18 ans 
et plus de demander à bénéficier directement des remboursements au 
titre des prestations maladie et maternité sans l'intermédiaire de 
l'assuré social dont ils relèvent.</TEXT>
<TEXT>
 Convention nationale des médecins. Mme Veil n'a obtenu que de 
justesse la validation législative de l'arrêté portant approbation de 
la convention nationale des médecins, signée le 21 octobre 1993 entre 
les syndicats de médecins et les trois caisses d'assurance-maladie. 
Claude Bartolone (PS, Seine-Saint-Denis), mais aussi Mme Hubert, ont 
protesté contre cette validation qui intervient alors même que 
l'arrêté fait actuellement l'objet d'un recours devant le Conseil 
d'Etat.</TEXT>
<TEXT>
 Inceste. Tout en reconnaissant le caractère " probablement 
inconstitutionnel " de cette disposition, les députés ont adopté un 
amendement de Ségolène Royal (PS, Deux-Sèvres) précisant que la loi 
de 1989 sur les mauvais traitements à l'égard des mineurs " 
s'applique aux faits d'inceste commis avant 1979 dès lors que le 
recours a eu lieu dans les dix ans suivant l'accession à la majorité 
". Cet amendement répond à une décision du 3 novembre de la Cour de 
cassation, qui avait écarté l'application de cette loi aux faits 
antérieurs à 1979 en application du principe de non rétroactivité des 
lois pénales (le Monde du 22 novembre).</TEXT>
<TEXT>
 Associations intermédiaires. L'opposition a mené une âpre mais vaine 
bataille contre l'assouplissement de la législation sur les 
associations intermédiaires, introduite dans le DDOS au Sénat par un 
amendement du gouvernement (le Monde du 18 novembre). Michel Berson 
(PS, Essonne), a dénoncé, en soulevant l'exception d'irrecevabilité, 
une mesure " antisociale et anticonstitutionnelle " que son groupe 
entend déférer au Conseil constitutionnel. Soutenu par Muguette 
Jacquaint (PC, Seine-Saint-Denis) et Maxime Gremetz (PC, Somme), M. 
Berson a dénoncé l'extension du champs de recrutement et d'activité 
accordé aux associations intermédiaires, qui " ouvre la voie à des 
abus considérables ". Il a accusé, en outre, le gouvernement de 
procéder à une " amnistie préventive " des responsables 
d'associations aujourd'hui poursuivis pour exercice illégal de 
travail temporaire et délit de marchandage de main d'oeuvre. Le texte 
exclut en effet l'application aux associations intermédiaires des 
dispositions répressives du code du travail en la matière. La 
majorité a supprimé toute énumération limitative des catégories de 
personnes suceptibles d'être embauchées par les associations 
intermédiaires, se contentant de faire référence aux " personnes sans 
emploi rencontrant des difficultés particulières d'insertion ".&lt;
</TEXT>
