<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-003704-19941129</DOCNO>
<ACCOUNT>361471</ACCOUNT>
<DATE>19941129</DATE>
<LMDOC>MHC</LMDOC>
<DOS>ECO</DOS>
<SUBJECTS>VOCABULAIRE,REGION,FINANCEMENT,CHIFFRE</SUBJECTS>
<FAB>48</FAB>
<NAMES>FEDER,CEE</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>MDE</SEC1>
<PAGE>89</PAGE>
<LEAD1>DOSSIER D'UNE PAGE</LEAD1>
<TITLE>MONDE DE L'ECONOMIE&gt; DOSSIER&gt; La politique régionale européenne&gt; LEXIQUE</TITLE>
<TEXT>Programmation. Elle comporte trois phases. Les Etats membres présentent d'abord, pour chaque région aidée, des plans de 
développement à moyen terme issus d'une concertation avec les 
collectivités locales concernées. La Communauté répond ensuite par la 
publication d'un "cadre communautaire d'appui" (CCA) où sont exposés 
les axes prioritaires de son action, les programmes et les enveloppes 
financières. La troisième phase correspond au choix des projets 
opérationnels et au déblocage des lignes de crédit.</TEXT>
<TEXT>
 Fonds structurels, initiatives communautaires. Représentant 0,5 % du 
PIB communautaire, les 156,5 milliards d'écus programmés pour 
1994-1999 se répartissent de la façon suivante: 1) 15 milliards pour 
le Fonds de cohésion (FCE), destiné à financer des travaux 
d'infrastructure et de protection de l'environnement en Grèce, en 
Irlande, en Espagne et au Portugal. 2) 141,5 milliards pour les 
quatre fonds structurels, dont environ 50 % pour le Fonds européen de 
développement régional (FEDER), 30 % pour le Fonds social européen 
(FSE), 20 % pour le Fonds européen d'orientation et de garantie 
agricole (FEOGA-orientation) et l'lnstrument financier d'orientation 
de la pêche (IFOP). 90 % des fonds stucturels sont destinés au 
financement des "cadres communautaires d'appui". Le reste va aux 
projets pilotes et aux programmes d'initiative communautaire, enfants 
chéris de la DG16 aux noms futuristes: Rechar, Retex, Renaval, 
Stride, Interreg, etc. Le dispositif est complété par les prêts de la 
Banque européenne d'investissement (BEI) et de la Communauté 
européenne du charbon et de l'acier (CECA). </TEXT>
<TEXT>
 Objectifs prioritaires. L'utilisation des fonds structurels est 
concentrée sur cinq "objectifs prioritaires": zones en retard 
(objectif 1); zones industrielles en déclin (objectif 2); emploi 
(objectif 3); formation (objectif 4); modernisation agricole et zones 
rurales fragiles (objectifs 5a et 5b). Un sixième objectif a été 
concocté spécialement pour les zones du Grand Nord, à l'occasion de 
l'élargissement de l'Union aux pays scandinaves. Plusieurs fonds 
peuvent être utilisés dans le cadre du même objectif, mais le FEDER 
contribue surtout aux deux premiers, le FSE au troisième et au 
quatrième, le FEOGA et l'IFOP au cinquième. Seuls les objectifs 1, 2 
et 5b sont explicitement réservés aux zones aidées, mais l'essentiel 
des projets financés au titre des autres objectifs concerne également 
ces zones.</TEXT>
<TEXT>
 Directions générales (DG). La DG16 est le maître d'oeuvre des 
politiques régionales. Mais celles-ci impliquent de nombreuses autres 
directions: DG5 (emploi), DG6 (agriculture), DG14 (pêche), DG20 
(contrôle financier), DG22 (coordination des politiques 
structurelles).... Quant au Fonds de cohésion, il est géré par une 
direction ad hoc directement rattachée au secrétariat de la 
Commission: des conflits de compétences en vue avec la DG16? &lt;
</TEXT>
