<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-003861-19941031</DOCNO>
<ACCOUNT>357835</ACCOUNT>
<GENRE>PHOTO</GENRE>
<CHA1>Pour Philippe Gildas, les documentaires de qualité sont l'avenir de la télévision. L'"Ocean Voyager", le bateau financé par Canal +, devrait bientôt prendre la mer, à la conquête... de nouveaux programmes.</CHA1>
<DATE>19941031</DATE>
<LMDOC>DRX</LMDOC>
<FAB>43</FAB>
<SUBJECTS>CHAINE DE TELEVISION,PROJET,CINEMA DOCUMENTAIRE,OCEANOGRAPHIE,NAVIRE</SUBJECTS>
<NOTE>(DOC : AVEC PHOTO)</NOTE>
<NAMES>GILDAS PHILIPPE,OCEAN VOYAGER,CANAL PLUS</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>RTV</SEC1>
<AUTHOR>MAMOU YVES</AUTHOR>
<PAGE>250</PAGE>
<TITLE>DOSSIER&gt; "OCEAN VOYAGER", UN BATEAU-STUDIO A LA DÉCOUVERTE DU MONDE&gt; LA PROCHAINE AVENTURE DE CANAL +</TITLE>
<TEXT>LA vie était déjà injuste. Il y avait les riches et les pauvres, les beaux et les laids, les malades et les en bonne santé... Mais 
Philippe Gildas et Canal + viennent de rajouter une nouvelle 
inégalité à celles, nombreuses, qui existaient déjà: il y aura 
désormais ceux qui vivront à bord de l'Ocean Voyager et les autres. 
Qu'est-ce que l'Ocean Voyager? Un bateau. Un beau (tout blanc), un 
grand (68 mètres de long sur 14 mètres de large), un magnifique et 
très rapide (12 noeuds) bateau dont la vocation sera de courir 
non-stop toutes les mers du monde pendant les quarante prochaines 
années.</TEXT>
<TEXT>
  Ce bateau a-t-il pour but de récompenser les salariés méritants de 
Canal +? Peut-être, mais il servira surtout à faire vingt films de 
télévision sur l'univers marin. Qu'on se le dise: le monopole 
Cousteau sur l'océan et ses habitants est en voie d'achèvement. A la 
fin de cette année, l'Ocean Voyager tracera droit vers la péninsule 
du Yucatan (Mexique), longera Belize et le Guatemala avant de faire 
route vers l'ouest et le Pacifique via le canal de Panama. Des 
plongées profondes auront lieu au large des îles Galapagos. L'Ocean 
Voyager descendra ensuite le long des côtes de l'Équateur, du Pérou 
jusqu'aux rives du Chili, au milieu des courants marins El Nino et 
Humboldt. Il continuera ensuite sa route vers la Polynésie et la 
grande barrière de corail.</TEXT>
<TEXT>
 Un nouvel outil de télévision </TEXT>
<TEXT>
 Les vingt documentaires que l'Ocean Voyager se propose de rapporter 
seront d'ailleurs consacrés à l'histoire des grands courants marins 
ou plutôt à leurs effets sur les paysages terrestres, la vie en eau 
profonde, les climats, mais aussi et surtout les grandes migrations 
humaines, animales (les oiseaux), voire végétales. Le prix de revient 
de ces vingt documentaires atteindra près de 100 millions de francs.</TEXT>
<TEXT>
 Un prix exorbitant? Sans doute, mais il faut désormais vivre avec 
cette idée: les images représentent un "business" parmi d'autres, et 
pas le moins sérieux _ loin de là _ de cette fin de siècle. Parce que 
les budgets publicitaires et les abonnements aux chaînes thématiques 
permettent de dégager des sommes colossales, aucun projet, pour peu 
qu'il soit spectaculaire, ne peut être déclaré hors de portée d'une 
ou de plusieurs chaînes de télévision. Et si l'on veut être 
prospectif, rien n'interdit de penser que le prochain coup d'Etat 
dans un pays d'Amérique latine ou la première expédition spatiale en 
direction de la planète Mars seront inévitablement sponsorisés par un 
pool de chaînes de télévision... Privées forcément, cryptées 
peut-être.</TEXT>
<TEXT>
  Indépendamment de la part du rêve, l'Ocean Voyager doit donc être 
considéré comme un "investissement lourd". Canal + a conçu et financé 
un nouvel outil de télévision qui se compose d'un bateau transformé 
en studio de tournage marin, équipé de vingt caméras. Les cales du 
bateau contiennent deux mini-sous-marins capables de filmer jusqu'à 1 
000 mètres en dessous du niveau de la mer et son pont supérieur est 
équipé d'une piste d'atterrissage pour un hélicoptère ayant un rayon 
d'action de 500 kilomètres et capable de transporter une équipe de 
tournage. De la même manière qu'Ellipse, filiale de production de 
Canal +, est devenue progressivement un centre de services pour 
l'ensemble des chaînes, ce bateau a été conçu pour devenir un centre 
de profits (ou de pertes) autonome. Les vingt documentaires du projet 
"Océan inconnu" contribueront à l'amortissement du bateau, mais 
chaque temps mort de ce super-tournage devra être rentabilisé auprès 
d'autres diffuseurs. La chaîne américaine ABC négocie actuellement 
avec Philippe Gildas pour louer le bateau dans le but d'y tourner une 
série de treize fois cinquante-deux minutes.</TEXT>
<TEXT>
 "Océan inconnu" reste toutefois le programme de tournage majeur des 
deux prochaines années. Les 100 millions nécessaires au tournage de 
ces vingt films seront apportés pour l'essentiel par le 
producteur-distributeur américain Crest-Films et son sponsor, le 
contructeur automobile Chrysler, ARD-Europool (une filiale de la 
chaîne publique allemande) et France-Télévision, qui auront statut de 
coproducteurs aux côtés d'Ellipse. La moitié des films ont été conçus 
comme des programmes de première partie de soirée (prime time) pour 
des chaînes généralistes, qu'elles soient françaises, allemandes ou 
américaines. "Je pense que nous entrons dans une période où les 
documentaires prestigieux vont concurrencer la fiction, en prime 
time, à la télévision", assure Louis Bériot, directeur d'antenne de 
France-Télévision.</TEXT>
<TEXT>
 Le manque de programmes frais </TEXT>
<TEXT>
 Cette vision de l'évolution de la programmation explique qu'avant de 
parler argent les coproducteurs ont d'abord parlé contenu. "La 
première chose que j'ai dite à Philippe Gildas quand il est venu me 
parler de son bateau, c'est: où sont les histoires?", explique Louis 
Bériot. Il estime qu'un projet de documentaire, surtout s'il est 
important et qu'il recèle une grande part d'aléatoire, peut et doit 
limiter les risques. Une seule façon d'y arriver: scénariser chaque 
épisode de la manière la plus précise qui soit. Quitte à y intégrer 
l'imprévu quand il se produit. Et comme les premières audiences 
seront cruciales pour étayer le financement sur la durée (surtout le 
financement américain), chaque documentaire sera articulé autour de 
stars connues du grand public (notamment de celui d'outre-Atlantique) 
et dont l'image est associée à l'exploration, à l'écologie ou à tout 
autre sujet touchant la nature: ainsi, le chanteur Sting aura pour 
cadre l'Amazonie, et Edwin "Buzz" Aldrin, l'un des deux cosmonautes a 
avoir posé le pied sur la Lune, sera au coeur de plusieurs plongées 
en eau profonde. </TEXT>
<TEXT>
  Il est cependant rare qu'Américains et Européens s'associent dans 
des projets audiovisuels communs. Financièrement, les choses sont 
donc assez complexes. Canal + et sa filiale Ellipse ont financé 
l'intégralité du coût du bateau et de ses équipements, soit 45 
millions de francs. "Canal + dispose ainsi d'un outil industriel qui 
va exister pendant au moins quarante ans", explique Philippe Gildas. 
Mais comme la chaîne n'entendait pas financer à elle seule les vingt 
épisodes, Philippe Gildas a démarché d'éventuels coproducteurs. Les 
discussions initialement entamées avec TF 1 ont échoué du fait, 
semble-t-il, de la pression de Nicolas Hulot (voir article 
ci-contre), qui entend rester seul baroudeur de TF 1. Crest, 
France-Télévison et la chaîne publique allemande ARD ont très vite 
signé un accord-cadre avec Ellipse. Ils apporteraient ensemble 60 à 
65% du financement. Selon Philippe Gildas, les Français et les 
Allemands financeraient chacun un cinquième du projet (soit 40 
millions de francs en tout) et se rémunéreraient de leur part de 
coproducteurs en exploitant les films sur tous les territoires de 
leur langue nationale: les pays francophones pour la France et 
germanophones pour l'Allemagne. Quant aux Américains, leur apport 
financier est plus important, compte tenu de l'immense potentiel 
commercial que représente le système audiovisuel américain (networks, 
stations indépendantes, câble, satellite...). </TEXT>
<TEXT>
  En réalité, bien qu'un accord-cadre ait été signé, la répartition 
des recettes sur les différents supports et selon les régions 
continue de faire l'objet de négociations. Louis Bériot considère par 
exemple que Philippe Gildas accapare une part trop importante des 
recettes futures (sur les droits vidéo notamment). Mais ce dernier a 
sans doute de bons arguments pour freiner les revendications des 
coproducteurs...</TEXT>
<TEXT>
  Au-delà des problèmes de rentabilité immédiate, chacun des 
coproducteurs sait que sa part de propriété sur chaque film _ pour 
peu qu'il soit réussi _ aura une valeur démultipliée dans un contexte 
technique et économique où la multiplication des chaînes va entraîner 
un manque de programmes frais. Et les dirigeants des groupes de 
communication savent que c'est sur ces nouveaux programmes que les 
chaînes joueront la différence.  
</TEXT>
