<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001223-19941212</DOCNO>
<ACCOUNT>362735</ACCOUNT>
<PEOPLE>STROHEIM ERICH VON</PEOPLE>
<GENRE>PORTRAIT</GENRE>
<DATE>19941212</DATE>
<LMDOC>RIP</LMDOC>
<SUBJECTS>CINEMA,ARTISTE,CREATEUR</SUBJECTS>
<FAB>12103110</FAB>
<SUBJECTS>FESTIVAL,1994,CRITIQUE D'OEUVRE</SUBJECTS>
<GO21>FILM</GO21>
<NOTE>Cinémathèque française, Palais de Chaillot, 7, avenue Albert-de-Mun, Paris (7è). Tél. : 47-04-24-24. Jusqu'au 18 décembre. Dans sa dernière livraison (automne 1994), " Cinémathèque ", la revue d'esthétique et d'histoire du cinéma publiée par la Cinémathèque Française, publie un article remarquable de Jean Narboni sur Erich von Stroheim.</NOTE>
<NAMES>CINEMATHEQUE FRANCAISE,CINEMEMOIRE,STROHEIM ERICH VON</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-001-03</REFERENCE1>
<SEC1>ART</SEC1>
<AUTHOR>MERIGEAU PASCAL</AUTHOR>
<PAGE>275</PAGE>
<LEAD1>DANS LE CADRE DU FESTIVAL " CINEMEMOIRE "</LEAD1>
<TITLE>CINEMA&gt; " L'HOMME QUE VOUS AIMEREZ HAÏR "&gt; La Cinémathèque française présente l'intégrale des réalisations d'Erich von Stroheim, ainsi qu'une sélection de films dont il fut l'interprète.</TITLE>
<TIO1>FOLIES DE FEMMES,GREED,LES RAPACES</TIO1>
<TEXT>La photo est connue. On y distingue six employés des pompes funèbres chargés d'un cercueil, suivis d'un cinéaste français (Jacques Becker) 
portant la Légion d'honneur du défunt. A l'arrière-plan à gauche, un 
corbillard ; à droite, une femme vêtue et voilée de noir, entourée de 
deux hommes. Au fond, quelques vaches dans un pré.</TEXT>
<TEXT>
  Celui qu'on enterre en ce jour de mai 1957, dans le cimetière de 
Maurepas, près de Paris, avait réalisé son premier film, la Loi des 
montagnes (ou Maris aveugles) près de quarante ans auparavant : des 
vaches y figuraient également, seuls témoins de la scène où le 
lieutenant de cavalerie Eric von Steurben, l'ignoble jouisseur dont 
il interprétait le rôle, séduit une femme délaissée au pied des trois 
croix de bois d'un calvaire alpin.</TEXT>
<TEXT>
  Entre ces deux images se déroule la carrière d'Erich Oswald 
Stroheim, dit von Stroheim, né à Vienne le 18 février 1889, installé 
aux Etats-Unis à l'âge de dix-sept ans, ancien assistant de D. W. 
Griffith, interprète de rôles d'officiers prussiens dans des films où 
il servait à l'occasion de " conseiller technique et militaire " et 
qui lui valurent le surnom, dûment mandaté par le service publicité 
hollywoodien, de " l'homme que vous aimerez haïr ". Des millions de 
dollars engloutis dans de somptueuses productions, des films mutilés, 
certains perdus à jamais, jalonnent une carrière de cinéaste stoppée 
au début des années 30. Stroheim redevient alors acteur, uniquement 
acteur.</TEXT>
<TEXT>
  Cette carrière, que la rétrospective organisée dans le cadre de 
CinéMémoire permet de retracer, est placée sous le double signe du 
gigantisme et du dérisoire. Gigantesques, les décors de Folies de 
femmes (1921), son troisième film. Carl Laemmle, le patron 
d'Universal, avait accepté que Stroheim fasse reconstruire, grandeur 
nature, la place centrale de Monte-Carlo, son casino et son Café de 
Paris. Le cinéaste y lança des dizaines de voitures, des tramways et 
quinze mille figurants, de sorte que le décor ressemble moins à son 
modèle qu'à l'idée que lui-même voulait donner de Monte-Carlo, 
symbole des plaisirs interdits, de la perversité et de la 
dégénérescence de la vieille Europe.</TEXT>
<TEXT>
  Le tournage de Folies de femmes devait durer un mois. Il se 
prolongea près d'un an. Pendant ce temps, un immense panneau lumineux 
installé sur Broadway rendait compte, semaine après semaine, des 
sommes dépensées.</TEXT>
<TEXT>
 Folies de femmes fut la première production dont le budget dépassa 
le million de dollars. Stroheim avait fait impressionner trois 
cent-vingt bobines de film, pour en conserver trente-deux après six 
mois de montage. Soit une durée de huit heures. Le soir de la 
première new-yorkaise, en janvier 1922, Folies de femmes ne durait 
plus que trois heures et demie. La version la plus complète connue 
aujourd'hui est d'une heure quarante.</TEXT>
<TEXT>
Tout au long de ces cent minutes de projection transparaît le 
pessimisme noir de Stroheim, sa vision d'un monde dont l'innocence et 
la pureté sont bannies. Quand ils ne sont pas ignobles, comme le 
comte russe dont il s'est réservé le rôle, capitaine en uniforme 
immaculé, qui commence sa journée avec un verre de sang de boeuf et 
du caviar, et qui finira assassiné par le faussaire dont il a violé 
la fille simple d'esprit, les personnages ne l'intéressent pas. La 
dialectique développée par le film est celle du bourreau et de la 
victime. </TEXT>
<TEXT>
 La carrière de Stroheim illustre celle du tyran et de l'esclave. 
Tyran, le cinéaste Stroheim l'était par son souci de perfectionnisme 
poussé jusqu'à l'absurde, sans considération aucune pour les budgets 
et la censure. Les producteurs exploitaient en toute conscience cette 
image à des fins publicitaires : le cinéaste, pouvait-on lire ici et 
là, faisait montre sur le plateau d'une intransigeance et même d'une 
cruauté sans égale ; on murmurait que son obsession du réalisme et, 
surtout, une perversité " bien germanique " le conduisaient à 
organiser et à filmer de véritables orgies, dont il conservait pour 
l'écran les seuls moments " acceptables ". Stroheim évitait 
soigneusement de démentir ces rumeurs qui faisait de lui un être " à 
part " dans une industrie dont il affirmait que les dirigeants se 
comportaient comme des " marchands de saucisses ".</TEXT>
<TEXT>
Le succès aidant, il s'était persuadé qu'Hollywood ne pouvait se 
passer de lui. Mais cette attitude le plaçait inévitablement tôt ou 
tard en position de victime d'un système qui ne pouvait accepter très 
longtemps de dépenser des sommes considérables pour des films dont la 
durée excessive interdisait l'exploitation. Aux relations 
sado-masochistes qu'il décrit dans ses films répondaient ainsi 
celles, de même nature, qu'il entretenait avec Hollywood, continuant 
d'affirmer cet orgueilleux isolement qui l'avait déjà conduit à faire 
précéder son nom d'une particule et à s'inventer une ascendance 
aristocratique.</TEXT>
<TEXT>
 " Pauvres restes mutilés "</TEXT>
<TEXT>
  Greed (les Rapaces, 1924), qu'il réalisa pour l'essentiel en décors 
et extérieurs réels (l'hallucinant final fut tourné dans la Vallée de 
la Mort), connut un sort pratiquement identique à celui de Folies de 
femmes, puisque sa durée fut successivement réduite de neuf à sept 
heures, puis à quatre heures, puis à trois heures et enfin à deux 
heures trente. " Je considère que j'ai fait un seul film dans ma vie, 
affirma-t-il, et personne ne l'a vu : ses pauvres restes, mutilés, 
furent projetés sous le titre de Greed. " Soixante-dix ans après sa 
réalisation, et en dépit des coupes, le réalisme de cette histoire, 
entre sordide et baroque, demeure saisissant. De singulières envolées 
lyriques en accentuent par contraste la noirceur et soulignent le 
caractère dérisoire des passions humaines. Le modernisme de l'oeuvre 
de Stroheim naît pour partie de cette distance ironique avec laquelle 
le cinéaste considère son propre discours. Déjà, dans Folies de 
femmes, Stroheim faisait lire à la femme que voulait séduire le comte 
un livre dont il citait quelques extraits fort niais, qui portait le 
même titre que le film et dont l'auteur fictif n'était autre qu'un 
certain Erich von Stroheim... </TEXT>
<TEXT>
 Retrouvant le monde de l'aristocratie princière qu'il avait 
exceptionnellement quitté avec les Rapaces, Stroheim adapta ensuite 
l'opérette de Franz Lehar la Veuve joyeuse (1925), avant de se lancer 
dans la réalisation de la Symphonie nuptiale (1926). Des deux parties 
qui composaient cette histoire de prince amoureux d'une jeune fille 
pauvre dans la Vienne décadente de 1914, il ne subsiste aujourd'hui 
que la première (la seconde, Mariage de prince, remontée contre la 
volonté de Stroheim _ par Josef von Sternberg _ est considérée comme 
perdue).</TEXT>
<TEXT>
  Plus " sage " en apparence que les films précédents, la Symphonie 
nuptiale traduit le même pessimisme foncier de Stroheim, pour qui 
l'être humain riche ou pauvre, beau ou laid, intelligent ou sot, est 
voué au malheur, dans un monde où les valeurs " négatives " 
l'emportent toujours. La célèbre scène de séduction sous les pommiers 
en fleurs (pour laquelle il fit confectionner des centaines de fleurs 
en cire) sert de pivot à une oeuvre d'une éblouissante cohérence 
plastique.</TEXT>
<TEXT>
 Symphonie inachevée</TEXT>
<TEXT>
 Le perfectionnisme de Stroheim, son refus de jouer le jeu de la 
production, rendaient inévitable que sa carrière de réalisateur se 
referme sur un film inachevé. Ce fut Queen Kelly (1928), coproduit 
par Gloria Swanson, qui décida de mettre fin au tournage (le nom de 
Stroheim ne figure pas au générique de Walking Down Broadway, dont il 
commença le tournage en 1933 et qui fut terminé et signé par Alfred 
Werker). D'un royaume d'Europe Centrale à un bordel perdu dans la 
brousse africaine, Stroheim chorégraphie une fois encore le ballet, 
du désir, de la cruauté, de l'humiliation et de l'avidité. Ce ne 
sont, sans doute, que les fragments du film qu'il avait rêvé, mais 
leur puissance est extraordinaire.</TEXT>
<TEXT>
 Vingt-deux ans plus tard, le cinéaste devait retrouver Gloria 
Swanson dans le film de Billy Wilder Boulevard du crépuscule (1950). 
L'actrice y tient le rôle d'une gloire déchue du cinéma muet, le 
cinéaste celui de son majordome, ancien amant et ancien réalisateur. 
Fascinant clin d'oeil du cinéma à celui qui fut un de ses serviteurs 
les plus inventifs, point d'orgue d'une carrière d'acteur marquée 
notamment par le rôle du capitaine von Rauffenstein de la Grande 
illusion (Jean Renoir, 1937) et celui du professeur de langues des 
Disparus de Saint-Agil (Christian-Jaque, 1938). Deux films également 
présentés dans le cadre de cette rétrospective, qui permet d'évaluer 
l'importance et l'éclat d'une des personnalités les plus 
controversées et passionnantes de ce premier siècle du cinéma.&lt;
</TEXT>
