<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000006-19941201</DOCNO>
<ACCOUNT>361401</ACCOUNT>
<GENRE>CARTE</GENRE>
<DATE>19941201</DATE>
<LMDOC>LLY</LMDOC>
<DOS>GEN</DOS>
<SUBJECTS>ULTIMATUM,DECLARATION;PROJET,ETAT D'EXCEPTION,DECRET;DECLARATION;AIDE MILITAIRE</SUBJECTS>
<SUBJECTS>RUSSIE,REPUBLIQUE FEDEREE,COMBAT,OPPOSITION POLITIQUE</SUBJECTS>
<FAB>11303110</FAB>
<NOTE>La première guerre du Caucase avait opposé pendant plus de trente ans les montagnards du Nord-Caucase, surtout Avars et Tchétchénes, à une nombreuse armée tsariste. &gt;  DOC: AVEC UNE CARTE.</NOTE>
<NAMES>DOUDAEV DJOKHAR</NAMES>
<NAMES>ELTSINE BORIS</NAMES>
<NAMES>GRATCHEV PAVEL</NAMES>
<NAMES>TCHETCHENIE</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-001-63</REFERENCE1>
<SEC1>ETR</SEC1>
<AUTHOR>SHIHAB SOPHIE</AUTHOR>
<PAGE>153</PAGE>
<LEAD1>LUNDI 28 NOVEMBRE 1994</LEAD1>
<TITLE>Rebelle Tchétchénie&gt; Moscou menace la petite République caucasienne&gt; mais craint le " syndrome afghan "</TITLE>
<TEXT>MOSCOU</TEXT>
<TEXT> de notre correspondante</TEXT>
<TEXT>
  Tout porte à croire qu'un oukaze de Boris Eltsine instaurant l'état 
d'urgence en Tchétchénie, république rebelle de la Fédération de 
Russie, sera rendu public au plus tard à l'expiration, jeudi 1 
décembre à l'aube, de son ultimatum lancé quarante-huit heures plus 
tôt.Des " parties en conflit " auxquelles il était hypocritement 
adressé, l'opposition tchétchène, armée et financée par Moscou, a 
bien entendu répondu en annoncant qu'elle déposait les armes. Tout 
aussi prévisible, le président Djokhar Doudaev a réaffirmé que " le 
peuple tchétchène ne renoncera pas à son indépendance, même si la 
Russie utilise toute la puissance de son armée ". Quand à l'état 
d'urgence, a-t-il ajouté, il " voudra dire la guerre, qui d'ailleurs 
a déjà lieu ".Ces déclarations bravaches correspondent au moins 
autant à la réalité que celles du ministre russe de la défense, Pavel 
Gratchev. Pour démontrer, contre toute évidence, que l'armée russe " 
n'intervient pas en Tchétchénie ", (alors que des " frappes aériennes 
" contre les aéroports tchétchènes sont menées depuis des mois), 
Pavel Gratchev a affirmé que " si des paras russes étaient entrés à 
Grozny, l'affaire aurait été conclue en deux heures ".Le problème est 
que si personne ne conteste à la " grande puissance russe " la 
capacité d'investir une ville, voire de la réduire à néant, il est 
non moins clair qu'elle ne pourra maintenir ses troupes sans 
provoquer une guerre de partisans dans ce piémont des hautes chaînes 
caucasiennes. Avec le risque de voir les indépendantistes des 
Républiques avoisinantes prendre le relais pour engager cette " 
deuxième guerre du Caucase " dont il fut tant question il y a deux 
ans (1).</TEXT>
<TEXT>
  Alors que chaque maison de Tchétchénie abrite des armes, une 
centaine de " volontaires " Kabardes seraient venus rejoindre à 
Grozny les " bataillons islamiques " formés par le général Doudaev 
pour soutenir son " armée régulière ". Les Avars du Daghestan se 
préparent à faire de même. Leurs dirigeants se sont prudemment 
abstenus de signer l'encouragement à Boris Eltsine adressé par leurs 
collègues des autres Républiques du Nord-Caucase. Cette aide serait 
autrement plus sérieuse que le renfort, assez mythique, qu'apportent 
à Grozny, selon Moscou, quelques " mercenaires afghans " _ sans doute 
ceux dont l'Azerbaïdjan cherche actuellement à se débarrasser. Mais 
le vivier de volontaires d'un nouveau " Djihad " contre les Russes 
pourrait s'élargir considérablement. Quant à l'opposition tchétchène, 
elle est en crise. Beaucoup de ses membres ont toujours déclaré 
qu'ils se retourneront contre les Russes si ces derniers 
intervenaient directement en Tchétchénie. Le phénomène s'était déjà 
produit lorsque des troupes russes avaient été envoyées à Grozny, au 
lendemain de la proclamation de l'indépendance tchétchène, à 
l'automne 1991. Les paras avaient été mis dans des bus et reconduits 
" en Russie " par une " population en armes " unanime dans 
l'adversité. C'était alors le Soviet suprême russe qui avait sauvé la 
face de Moscou en annulant l'oukaze ordonnant de réduire la 
rebellion. Trois ans plus tard, le scénario pourrait se reproduire, 
mais Boris Eltsine s'est trop engagé pour ne rien faire. Dès mardi, 
on apprenait de bonne source à Moscou que chaque unité du ministère 
de l'intérieur devait désigner six hommes pour se préparer à partir 
au Nord-Caucase. Boris Eltsine avait convoqué le même jour, pour la 
deuxième fois en 48 heures, son Conseil de sécurité qui a défini " 
les mesures concrètes " à prendre en prévision de la publication de 
l'oukaze sur l'état d'urgence. Celui-ci est exécutoire " dès sa 
publication ". Le Conseil de la Fédération, la Chambre haute du 
Parlement, doit ensuite se réunir dans les trois jours pour 
l'approuver. Mais déjà, le président de cette Chambre, Vladimir 
Choumeïko, a annoncé que le Conseil de sécurité a " privilégié les 
solutions pacifiques ". Qui pourraient être, selon son adjoint, de " 
renforcer l'étau autour de la Tchétchénie ", quitte à poursuivre les 
" frappes aériennes ". Les partis politiques russes commencent en 
outre à se faire entendre. Les communistes se sont déclarés contre 
l'intervention directe et pour des négociations avec le général 
Doudaev, de même que Vladimir Jirinovski. Ce dernier avait d'ailleurs 
été un des rares députés de Russie à avoir accepté l'invitation du 
général Doudaev à assister au dernier anniversaire de l'indépendance 
tchétchène. Mikhaïl Gorbatchev, qui n'avait envoyé l'armée soviétique 
à Bakou, Tbilissi ou Vilnius, n'a pas été en reste. Il s'est prononcé 
mardi contre une intervention russe, en dénonçant " ceux qui agissent 
tant pour éviter toute escalade militaire en Bosnie, mais n'hésitent 
pas à bombarder leur propre pays ".&lt;
</TEXT>
