<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001398-19941210</DOCNO>
<ACCOUNT>362923</ACCOUNT>
<CHA1>Les fonds communs de placement peuvent être " éthiques " ou " partageux "</CHA1>
<DATE>19941210</DATE>
<LMDOC>DRX</LMDOC>
<FAB>09</FAB>
<SUBJECTS>EPARGNE,EXCLUSION,FONDS COMMUN DE PLACEMENT</SUBJECTS>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-036-01</REFERENCE1>
<SEC1>EX1</SEC1>
<AUTHOR>BEUVE MERY ALAIN</AUTHOR>
<PAGE>130</PAGE>
<LEAD1>DANS SUPPLEMENT EPARGNE PLACEMENT 1994</LEAD1>
<TITLE>L'épargne contre l'exclusion</TITLE>
<TEXT>PLACER son argent tout en défendant une cause juste : la lutte contre l'exclusion et le soutien à des actions en faveur de l'emploi et de 
l'insertion de chômeurs. Cette idée qui séduit un nombre croissant 
d'épargnants est au coeur du développement de l'épargne solidaire. La 
famille des produits " d'épargne éthique ", éclose dans les années 
80, connaît aujourd'hui un regain de vitalité. Elle est traversée par 
deux tendances. Tournés à l'origine vers l'aide au développement des 
pays du tiers-monde, les placements humanitaires prennent désormais 
une dimension hexagonale : l'emploi. A l'élargissement des missions, 
corespond donc un recentrage sur des préoccupations nationales. En 
1994, quatre nouveaux produits de placement (FCP, sicav) ont ainsi 
été créés, qui se proposent d'aider à la réinsertion des chômeurs de 
longue durée. Les fonds éthiques sont désormais au nombre de treize.</TEXT>
<TEXT>
 L'épargne solidaire se partage en deux grandes catégories de 
produits financiers. Les fonds dits de partage, neuf au total. Dans 
ce cas, le souscripteur s'engage à reverser une partie de ses 
plus-values (généralement la moitié) sous forme de dons à des 
organismes humanitaires ou qui se consacrent à une cause d'intérêt 
général. Pour 1993, le total des dons a atteint 19 millions de 
francs. Les fonds éthiques, au nombre de quatre et dont les sommes 
collectées sont placées de deux manières. 90 % de l'épargne est 
investie dans de grandes entreprises cotées en Bourse, qui mènent " 
une politique dynamique de l'emploi " (en clair, des entreprises qui 
ne pratiquent pas les licenciements secs). Les 10 % restants sont mis 
à la disposition d'entreprises ou associations qui créent des emplois 
pour des personnes exclues ou en grande difficulté.</TEXT>
<TEXT>
  Le rendement financier de ces placements est comparable à ceux des 
autres produits financiers existants sur le marché. Les fonds 
éthiques drainent en France un en-cours qui s'élève à 3,3 milliards 
de francs, ce qui reste somme toute relativement modeste, au regard 
des 350 milliards de dollars (2 000 milliards de francs) investis 
dans les placements éthiques aux Etats-Unis.</TEXT>
<TEXT>
 Fondation France Active </TEXT>
<TEXT>
  Seuls quatre fonds dépassent les 30 millions de francs, ce qui est 
souvent considéré comme le seuil minimal pour dégager une bonne 
rentabilité. Parmi eux, généralement les plus anciens comme Nouvelle 
Stratégie 50, géré par la société de Bourse Meeschaert, qui est le 
premier fonds éthique, et Faim et développement du Crédit coopératif, 
ancêtre des SICAV et FCP humanitaires de partage, tous deux créés en 
1983.</TEXT>
<TEXT>
  Sur le créneau proprement dit de l'insertion, le premier fonds créé 
remonte à 1988. Il s'agit d'Épargne solidaire, un FCP de partage, 
créé par le Crédit coopératif, dont la part est de 1 000 francs avec 
une souscription minimale de 5 000 francs. Il gérait en 1993, 33 
millions de francs répartis entre 350 souscripteurs. Le Crédit mutuel 
vient de lancer en 1994 un FCP de partage " France Emploi ", dont les 
caractéristiques sont assez proches. De son côté, la Caisse des 
dépôts et consignations (CDC) a créé en juillet avec les syndicats 
CFDT et CFTC le FCP Insertion et Emploi, qui est fonds éthique 
destiné à mobiliser contre l'exclusion l'argent des comités 
d'entreprise notamment. Ayant déjà récolté 23 millions de francs, il 
est en bonne voie pour dépasser les 30 millions d'ici la fin de 
l'année. </TEXT>
<TEXT>
  Les épargnants ont donc désormais le choix entre plusieurs banques 
pour exercer leur générosité. Mais pour le volet Insertion, celles-ci 
recourent le plus souvent au même intermédiaire incontournable : la 
Fondation France Active. Créée en 1988 par la Fondation de France, la 
Caisse des dépôts et consignations, le Comité catholique contre la 
faim et pour le développement (CCFD) et la Cimade, mouvement 
oecuménique d'entraide, la FFA est en effet le spécialiste de 
l'ingénierie financière des entreprises d'insertion et des 
micro-entreprises créées par des chômeurs. Grâce à sa connaissance du 
terrain, elle peut assurer la sélection des EI sur lesquelles 
porteront les investissements. Elle évalue leurs performances et 
leurs besoins avant d'accorder ou non son soutien financier.          
&gt;
                                            
</TEXT>
