<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-003690-19941129</DOCNO>
<ACCOUNT>361421</ACCOUNT>
<CHA1>La récession et les pertes de certaines banques ont renforcé la demande de notation sur les marchés français. Mais l'usage qu'on en fait manque de nuances</CHA1>
<DATE>19941129</DATE>
<LMDOC>MHC</LMDOC>
<FAB>48</FAB>
<SUBJECTS>ANALYSE,GESTION FINANCIERE,CREDIT,CONSEQUENCE,ENTREPRISE</SUBJECTS>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>MDE</SEC1>
<AUTHOR>LESER ERIC</AUTHOR>
<PAGE>173</PAGE>
<LEAD1>DOSSIER D'UNE PAGE SUR LA NOTATION FINANCIERE</LEAD1>
<TITLE>MONDE DE L'ECONOMIE&gt; PERSPECTIVES&gt; LA DICTATURE DU "RATING"&gt; France: l'obsession de la bonne note</TITLE>
<TEXT>LA concurrence farouche entre emprunteurs de capitaux fait la fortune des agences de notation ou de rating. Pour vérifier la solidité des 
émetteurs et donc la qualité de leurs dettes, les agences de notation 
sont devenues indispensables. Leur métier consiste en permanence à 
porter une appréciation sur la capacité de remboursement de 
l'emprunteur, c'est-à-dire sur sa solvabilité.</TEXT>
<TEXT>
  Le phénomène remonte à une vingtaine d'années outre-Atlantique et 
outre-Manche, mais est nouveau en Europe continentale et plus 
particulièrement en France. Dans l'Hexagone, la notation a été 
instaurée par la loi (pour les titres de créances négociables et les 
opérations de titrisation) et par les autorités de contrôle. La COB 
(Commission des opérations de Bourse) exige une note pour les 
entreprises ou les collectivités locales accédant pour la première 
fois au marché obligataire.</TEXT>
<TEXT>
  L'explosion de la notation a coïncidé logiquement avec la récession 
et son cortège de difficultés pour les entreprises et plus encore les 
établissements financiers. La chute de la rentabilité des groupes 
industriels, la crise de l'immobilier, la montée des créances 
douteuses dans les bilans des banques ont eu pour effet de rendre les 
investisseurs particulièrement prudents. La notation est devenue pour 
eux le meilleur moyen de se rassurer (quand la note est bonne) ou 
tout simplement se faire une opinion sur les risques pris. "Nous 
offrons des économies d'échelle aux investisseurs en mettant à leur 
disposition le résultat des études d'équipes importantes 
d'analystes", explique François Veverka, le président du directoire 
de Standard and Poor's-ADEF.</TEXT>
<TEXT>
  Les investisseurs ont d'autant plus besoin d'une évaluation précise 
des risques que les contraintes fixées aujourd'hui à leur propre 
gestion sont devenues de plus en plus strictes. Certains fonds ou 
certaines sicav sont tenus de composer 80 % ou 90 % de leurs 
portefeuilles avec des titres ayant la note maximum (le fameux triple 
A). La globalisation des flux de capitaux a fait le reste. Le fonds 
de pension américain qui achète des obligations françaises connaît 
souvent à peine les entreprises françaises. Pour déterminer sa 
stratégie de placement, il utilise ces notes qui lui sont 
familières.</TEXT>
<TEXT>
 Mais si les marchés ont tout lieu de se satisfaire d'un meilleur 
contrôle des risques _ en dehors de quelques défaillances célèbres 
perçues avec retard comme celle du Comptoir des entrepreneurs _, les 
émetteurs se sentent parfois floués. Ils considèrent aujourd'hui la 
notation comme un mal nécessaire. Indispensable même pour les 
établissements financiers, ne serait-ce que pour avoir accès à la 
principale source de refinancement, le marché interbancaire. Mais, 
perçue dans l'enthousiasme de la fin des années 80 comme une panacée, 
comme un moyen d'attirer des investisseurs et d'émettre des titres de 
dette dans des conditions avantageuses, la notation ne bénéficie plus 
d'une image aussi flatteuse. Tout comme les marchés qu'elle informe, 
la notation est un accélérateur. Elle est un véritable atout dans les 
années fastes et se transforme en boulet dans les périodes 
délicates.</TEXT>
<TEXT>
 Une bonne note et, plus encore, le mythique triple A, signifie 
toujours le succès d'une émission et des taux favorables (par rapport 
au marché). Mais si l'entreprise ou l'établissement vient à traverser 
une période difficile, les mises sous surveillance rendues publiques 
par l'agence de notation et les baisses de notes sèment le doute. 
Dans les cas extrêmes, elles peuvent provoquer une véritable défiance 
et au final accroître les difficultés d'une entreprise. Au plus fort 
de la récession et des crises monétaires qui avaient asséché les 
marchés, la Banque de France a souligné l'effet pervers de la 
notation. Certains établissements bancaires se sont retrouvés dans 
l'impossibilité de se refinancer. On a alors accusé les agences de 
notation de créer un véritable risque de système. C'est-à-dire de 
jeter la suspicion sur un tel nombre d'établissements que la place 
dans sa totalité pouvait être menacée.</TEXT>
<TEXT>
 AMBIGUITÉ Toute la difficulté et l'ambiguïté du rôle des agences de 
notation se trouvent là. Si elles interviennent trop tôt, elles 
accentuent les problèmes de leurs... clients. Ce sont bien les 
émetteurs qui, dans la majeure partie des cas, demandent et payent la 
notation. Mais si les agences interviennent trop tard, surtout après 
une défaillance majeure, elles entament leur crédibilité.</TEXT>
<TEXT>
 Il est vrai que la pratique de la notation financière est encore 
trop récente en France. Entre le Crédit foncier qui se fait dégrader 
de AA+ à AA et le Comptoir des entrepreneurs qui voit sa note ramenée 
de BBB à BB2, il n'y a pas de point commun. Il ne faut pas se fier 
seulement au sens dans lequel évoluent les notes, mais aussi à leur 
niveau. Autre problème, les marchés français et européens 
privilégient de façon outrancière les meilleures notes. Contrairement 
aux marchés américains, il y a un véritable phénomène d'éviction des 
émetteurs ayant des notes moyennes ou médiocres et offrant, en 
contrepartie d'un risque jugé plus élevé, une rémunération 
supérieure.</TEXT>
<TEXT>
  Dans son dernier bulletin trimestriel, publié fin octobre, la 
Réserve fédérale de New-York donne finalement une bonne définition de 
la notation financière: "Ces notations jouent un rôle important et 
estimable dans le fonctionnement et la surveillance des marchés 
financiers." "Mais les investisseurs doivent en faire une utilisation 
critique."&lt;
</TEXT>
