<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001136-19941210</DOCNO>
<ACCOUNT>362645</ACCOUNT>
<DATE>19941210</DATE>
<LMDOC>LLY</LMDOC>
<DOS>EXT</DOS>
<SUBJECTS>SOMMET,AMERIQUE,DATE,CUBA;ETATS UNIS,CUBA,REFUGIE;HAITI,ETATS UNIS,FORCE D'INTERPOSITION,EVACUATION,PERSONNEL MILITAIRE</SUBJECTS>
<FAB>12091775</FAB>
<NAMES>,ONU</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-006-61</REFERENCE1>
<SEC1>ETR</SEC1>
<AUTHOR>KAUFFMANN SYLVIE</AUTHOR>
<PAGE>159</PAGE>
<LEAD1>DU 09 AU 11 DECEMBRE 1994</LEAD1>
<TITLE>AMÉRIQUES&gt; La réunion des pays du continent américain en Floride&gt; L'auréole d'Aristide et l'ombre de Castro&gt; au sommet de Miami</TITLE>
<TEXT>WASHINGTON</TEXT>
<TEXT> de notre correspondante</TEXT>
<TEXT>
  L'ombre de Fidel Castro va-t-elle planer sur Miami, qui accueille 
du 9 au 11 décembre, à l'initiative des Etats-Unis, le premier " 
sommet des Amériques ? " Seul dirigeant des 35 pays du continent à ne 
pas avoir été invité, parce qu'il représente désormais le seul régime 
non démocratique, le leader cubain considère cette exception comme " 
un grand honneur " : " Nous sommes des rebelles, et ce n'est pas un 
sommet pour les rebelles ".</TEXT>
<TEXT>
  Officiellement, Cuba n'est même pas à l'ordre du jour du sommet. En 
réalité, la question cubaine ne pourra pas être ignorée, et elle est 
diplomatiquement sensible, car tous les pays du continent ne 
partagent pas la même position sur les relations avec Cuba. Le 
président argentin Carlos Menem a par exemple fait savoir qu'il 
demanderait au sommet une condamnation de la dictature, alors que 
d'autres, comme le Brésil, le Mexique ou le Canada, qui entretiennent 
des relations suivies avec Cuba, se passeraient volontiers d'une 
polémique sur le sujet.</TEXT>
<TEXT>
  Le dossier est également délicat aux Etats-Unis _ et en particulier 
en Floride où vit la grande majorité de la communauté 
cubano-américaine _ en raison de l'épineux problème des 30 000 
réfugiés cubains détenus depuis cet été dans des camps militaires 
américains à Guantanamo Bay (Cuba) et au Panama. Les 
Cubano-Américains, qui demandent à Washington de laisser entrer tous 
ces " balseros " aux Etats-Unis, ont nettement augmenté la pression, 
ces derniers temps, sur l'administration, et organisent une grande 
manifestation samedi à Miami en marge du sommet. Pour désamorcer la 
tension, les autorités américaines ont annoncé la semaine dernière 
une mesure de clémence, qui vise à laisser entrer aux Etats-Unis, 
pour raisons humanitaires, les enfants détenus dans ces camps et 
leurs familles. Théoriquement, chaque cas doit être examiné 
séparément, mais appliquée largement, cette mesure pourrait concerner 
les quelque 3 000 enfants de moins de 17 ans recensés dans les camps, 
ce qui, en comptant les familles, réduirait à terme le nombre de 
réfugiés d'un tiers.</TEXT>
<TEXT>
 Nombreuses incertitudes à Port-au-Prince</TEXT>
<TEXT>
  Les choses se passent infiniment mieux en Haïti, et le président 
Aristide arrive au sommet de Miami auréolé d'une nouvelle virginité 
démocratique. L'attitude du président haïtien depuis son retour à 
Port-au-Prince, il y a bientôt deux mois, dépasse les espérances des 
Américains : il a nommé un premier ministre ouvert et modéré, Smarck 
Michel, continue de prêcher inlassablement la réconciliation, tend la 
main au secteur privé. M. Clinton aurait aimé se rendre à 
Port-au-Prince pour retirer quelque bénéfice de ce qui est, 
incontestablement, un succès de politique étrangère. Mais à 
Washington, les Républicains, encore en pleine euphorie après leur 
victoire du 8 novembre au Congrès, ne semblent pas voir les choses du 
même oeil.</TEXT>
<TEXT>
 Bob Dole, le nouveau chef de la majorité républicaine au Sénat, n'a 
pas tardé à demander le rapatriement avant décembre du contingent 
américain en Haïti (9 000 hommes actuellement), estimant que cette 
opération avait déjà coûté beaucoup trop cher au contribuable 
américain. Le secrétaire à la défense, William Perry, a rejeté cette 
suggestion, tout en promettant que le nombre des soldats serait 
réduit à 6 000 d'ici la fin de décembre.</TEXT>
<TEXT>
  Or, de nombreuses incertitudes subsistent en Haïti, notamment sur 
la date des élections législatives et sur celle du remplacement du 
contingent américain par les 6 000 casques bleus de la MINUHA 
(Mission des Nations Unies en Haïti), dont 2. OOO à 3 000 seront 
Américains. Visiblement soucieuse de ne pas prêter le flanc à de 
nouvelles polémiques, la Maison Blanche a indiqué cette semaine 
qu'aucun voyage présidentiel à Port-au-Prince n'était prévu, alors 
qu'à l'origine la date du 12 décembre avait été officieusement 
avancée.</TEXT>
<TEXT>
  Les Américains, en tout cas, souhaitent retirer leurs troupes le 
plus vite possible, mais l'ONU n'a prévu de prendre le relais que 
lorsqu'un " climat sûr et stable " aura été établi. La tenue 
d'élections législatives libres étant la meilleure preuve d'un tel 
climat, une délégation de haut-niveau de l'Administration américaine 
s'est rendue au début de la semaine en Haïti pour convaincre M. 
Aristide de l'urgence de mettre en route le processus électoral.</TEXT>
<TEXT>
  Dans la meilleure des hypothèses toutefois, le scrutin ne pourra 
être organisé avant mars. L'administration Clinton parviendra-t-elle 
à résister à la pression du Congrès et à maintenir les troupes 
américaines jusque là ? La nouvelle police haïtienne sera-t-elle 
opérationnelle ? Le processus de désarmement des anciens 
para-militaires, que les troupes américaines ont pratiquement 
interrompu, au grand dam du président Aristide, par crainte de se 
fourvoyer dans un guêpier, aura-t-il suffisamment progressé ? </TEXT>
<TEXT>
  L'ONU, dont les casques bleus seront plus légèrement armés que le 
contingent américain actuel, ne jugera-t-elle pas la sécurité trop 
précaire pour envoyer la MINUHA ? La transition se révèle délicate : 
un retrait prématuré pourrait rapidement transformer un succès en 
échec.&lt;
</TEXT>
