<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001959-19941213</DOCNO>
<ACCOUNT>363505</ACCOUNT>
<GENRE>OPINION</GENRE>
<CHA1>Cent ans après l'adoption, le 30 novembre 1894, de la loi Siegfried, qui jette les bases d'une politique de logement pour les plus défavorisés, le débat sur la qualité de l'habitat social reste entier.</CHA1>
<DATE>19941213</DATE>
<LMDOC>JGB</LMDOC>
<FAB>50</FAB>
<SUBJECTS>LOGEMENT SOCIAL,ANNIVERSAIRE,LOI,SYNTHESE,HISTORIQUE</SUBJECTS>
<NOTE>* Administrateur territorial DOC /AVEC UN DESSIN DE VAZQUEZ DE SOLA</NOTE>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>MDE</SEC1>
<AUTHOR>SAYARET GUY</AUTHOR>
<PAGE>314</PAGE>
<TITLE>OPINIONS&gt; Le centenaire de la loi Siegfried&gt;  Logement social: concilier qualité et solidarité</TITLE>
<TEXT>AVEC la loi Siegfried du 30 novembre 1894, relative aux habitations à bon marché, naît en France une démarche visant à créer un nouveau 
droit réel, le droit au logement. Un logement n'est pas qu'un lieu où 
vient s'abriter quelqu'un. Le développement des libertés dans notre 
société depuis cent ans fait du logement un habitat, c'est-à-dire un 
lieu qui remplit des conditions de qualité suffisantes pour permettre 
à chacun de développer ses libertés individuelles. Il faut souligner, 
en cette fin de 1994, à quel point la loi Siegfried est le point de 
départ d'une démarche qualité, c'est-à-dire d'une démarche 
progressive, malgré ses périodes de recul, pour tendre à améliorer la 
qualité du logement en France.</TEXT>
<TEXT>
 La loi Siegfried prévoit la possibilité pour l'Etat de subventionner 
la réalisation de "maisons salubres et à bon marché destinées à loger 
des personnes qui, n'étant pas propriétaires, vivent principalement 
de leur travail ou de leur salaire". A cette époque de fort 
développement des nouveaux bassins industriels, il s'agit de lutter 
contre les conditions scandaleuses (sources d'une terrible 
insalubrité et d'une forte mortalité) de logement de la population 
ouvrière et employée.</TEXT>
<TEXT>
 Cette loi du 30 novembre 1894 est le point de départ d'un mouvement 
d'humanisation des conditions de vie en France. L'outil de cette 
humanisation va être la naissance des HLM (habitations à loyer 
modéré). Ces organismes, avec leur grande diversité et leur extension 
à la totalité du territoire, vont permettre à l'Etat de réaliser la 
nouvelle mission qu'il se fixe, avec la loi Siegfried, au nom de la 
solidarité: créer, partout où cela est nécessaire, une offre de 
logements salubres (donc de qualité) et à bon marché (donc 
accessibles à chacun, malgré la faiblesse des rémunérations). </TEXT>
<TEXT>
  Ainsi naît l'idée d'aider les familles à se loger, donc, pour 
l'Etat, d'avoir une politique du logement. Sur le plan technique, 
l'objectif est très clair: les logements aidés doivent être des 
logements de qualité... et, très vite, dans la société française, le 
fait d'obtenir la location d'un logement construit par un organisme 
HLM devient synonyme de "promotion sociale". Sur le plan financier, 
l'alternative, pour l'Etat, réside dans le choix à faire entre l'aide 
à la pierre (subventionner les promoteurs sociaux pour réaliser des 
logements à moindre coût) et l'aide à la personne (créer des aides au 
bénéfice des familles, en fonction de leurs revenus, pour leur 
permettre de supporter des niveaux de loyer qui seraient ceux du 
marché). </TEXT>
<TEXT>
  A cet égard, la loi du 1er septembre 1948 est tout à fait 
intéressante par son article 28, qui crée la notion de "surface 
corrigée", et par son titre II et l'apparition des "allocations de 
logement". L'instauration d'une majoration de la surface des 
logements en fonction "des éléments d'équipement et de confort 
fournis par le propriétaire" doit inciter ces derniers, et donc les 
organismes HLM, à toujours faire progresser la qualité des logements 
qu'ils réalisent. Parallèlement apparaît l'idée que cette qualité a 
un prix, puisqu'elle engendrera une majoration du loyer.</TEXT>
<TEXT>
  Par ailleurs, alors que l'Etat réaffirme que sa politique du 
logement s'appuie sur l'aide à la pierre, l'apparition des 
"allocations de logement", qui sont des aides à la personne, montre 
que la société française évite de faire un choix extrême, personne 
n'ayant pu démontrer les effets bénéfiques continus et à long terme 
du choix total pour l'un ou l'autre mode de financement. Ces 
allocations de logement ne peuvent bénéficier qu'à des familles 
"habitant un logement répondant à des conditions minima de salubrité 
et de peuplement". </TEXT>
<TEXT>
 Toutes ces précautions ne suffiront cependant pas à garantir 
systématiquement la qualité des logements sociaux réalisés pendant 
les "trente glorieuses". L'Etat n'a pas les moyens financiers de 
faire face à l'extrême crise du logement à laquelle il est confronté. 
Aussi va-t-il inventer les catégories de logements sociaux. Et, si le 
moindre coût de réalisation de nombre de programmes de logements (en 
particulier PLR, PSR, Lopofa...) a une incidence budgétaire favorable 
pour lui, il va de soi que ce moindre coût a un impact négatif sur la 
qualité technique de ces logements et sur leur confort.</TEXT>
<TEXT>
  Ce qui est grave, pour les organismes HLM, c'est que les habitants, 
qui ont besoin de ces logements, croient bénéficier de logements de 
qualité puisque le logement locatif social, compte tenu de ses 
racines de 1894, s'est créé une réputation favorable. La défection de 
ceux qui auront la liberté financière de choisir se fera donc au 
détriment des logements les moins bons. Ce phénomène s'amplifiera 
avec la décrue de la crise du logement... puis avec la vogue de 
l'accession à la propriété "au vert". </TEXT>
<TEXT>
 Une fracture</TEXT>
<TEXT>
 L'Etat réalise que ce phénomène engendre une fracture sociale dans 
la ville. Le rapport Barre de 1975 conteste "l'aide à la pierre", qui 
favorise cette ségrégation dans le peuplement des bassins d'habitat. 
C'est pourquoi, avec la loi du 3 janvier 1977, l'Etat redéfinit sa 
politique d'aide au logement: elle doit "promouvoir la qualité de 
l'habitat, améliorer l'habitat existant et adapter les dépenses de 
logement à la situation de famille et aux ressources des occupants". 
La qualité est réaffirmée comme une priorité. Le coût du logement à 
l'investissement se trouvera majoré de façon significative, mais une 
nouvelle aide à la personne, l'APL, modulée en fonction des 
ressources de chacun, devra permettre à tous d'habiter les mêmes 
immeubles composés de logements de très bonne qualité... On revient 
au vieux rêve français du brassage social par immeuble! </TEXT>
<TEXT>
  Avec cette loi de 1977, la France ne renonce pas à l'aide à la 
pierre mais elle donne la faveur à l'aide à la personne, qui doit, 
dans une société de croissance et de promotion sociale permanente, 
être facilement maîtrisée financièrement. Malheureusement, la société 
française de 1977 n'est plus une société de croissance et de 
promotion continues. Et si personne ne prend encore réellement 
conscience de l'ampleur de l'exclusion sociale qui se développe, tout 
le monde constate que la nouvelle politique du logement va permettre 
de créer une nouvelle offre de logement locatif social remarquable, 
tant par sa qualité architecturale et technique que par son 
attractivité géographique dans la ville.</TEXT>
<TEXT>
  La décennie suivante va être dominée par deux préoccupations: tout 
d'abord comment faire de l'habitant un acteur de la dynamique du 
logement social; mais aussi comment ouvrir l'accès du patrimoine 
social aux personnes qui n'ont pas de ressources puisqu'en 
définitive, de par la loi Siegfried, le logement social a pour 
vocation de loger les personnes qui "vivent principalement de leur 
travail ou de leur salaire". </TEXT>
<TEXT>
  Avec la loi du 22 juin 1982, dite loi Quilliot, l'Etat renouvelle 
les éléments d'une politique volontariste de logement social de 
qualité, en reconnaissant que les habitants organisés doivent être 
des partenaires de cette politique, y compris au niveau local, 
c'est-à-dire au niveau de chaque organisme HLM.</TEXT>
<TEXT>
 Cette démarche sera confortée par la loi du 23 décembre 1986, dite 
loi Méhaignerie. Il devient clair que le montant modéré du loyer ne 
suffit pas à rendre le logement social attractif: ses qualités 
techniques et de modernité sont tout aussi essentielles. C'est 
pourquoi tout bailleur social mais aussi toute organisation de 
locataires doit pouvoir négocier l'amélioration de son habitat, 
moyennant une augmentation de loyer concertée.</TEXT>
<TEXT>
 Patrimoine</TEXT>
<TEXT>
 Cette évolution très positive du développement de la qualité dans le 
patrimoine social existant va provoquer nombre de réactions hostiles 
aux majorations de loyers qui vont suivre. En effet, dans la même 
période, s'amplifie la question de l'accès au logement ou du maintien 
dans le logement des personnes, de plus en plus nombreuses, qui sont 
exclues du monde du travail. Alors vont naître, dans un certain 
nombre de villes, des initiatives pour organiser une solidarité 
visant à aider les plus défavorisés à payer leur loyer. Par ce biais, 
les collectivités territoriales, et tout spécialement les communes, 
vont se mobiliser sur le problème du droit au logement.</TEXT>
<TEXT>
 Cette "mise en oeuvre du droit au logement" sera l'objet d'une loi 
remarquable du 31 mai 1990 qui affirme, dans son premier article, que 
"garantir le droit au logement constitue un devoir de solidarité pour 
l'ensemble de la nation". Cette loi, dite loi Besson, maintient la 
tradition inaugurée en 1894 avec la loi Siegfried: l'Etat a pour 
mission de favoriser le développement d'une offre de logements pour 
que tous aient des conditions d'habitat dignes.</TEXT>
<TEXT>
 Avec la loi Besson, ce ne sont plus les conditions d'intervention de 
l'Etat qui évoluent mais le concept de qualité lui-même qui est 
modernisé: la qualité ne peut être totale s'il y a des exclus du 
droit au logement. Cependant, l'Etat est dans l'incapacité de 
garantir seul ce droit, et, puisqu'il a pour première mission la 
solidarité, il va inviter les collectivités territoriales à se 
joindre à lui pour tenter de développer ce droit pour tous.</TEXT>
<TEXT>
  Le centenaire de la loi Siegfried nous rappelle combien l'Etat 
s'est attaché à humaniser notre société sur les bases d'une démarche 
de qualité du logement. Mais à un moment où la question du droit au 
logement des plus défavorisés se pose toujours, il nous rappelle 
aussi qu'une politique du logement trop fortement appuyée sur une 
aide à la pierre, alors que l'Etat a des difficultés budgétaires, n'a 
jamais mené qu'à la dégradation qualitative du logement des plus 
défavorisés.</TEXT>
<TEXT>
  Et puisque, cent ans après le vote de cette loi, le pouvoir local 
existe en France, n'est-ce pas l'occasion de se poser la question de 
la répartition des compétences et de la prise en charge financière de 
la solidarité... afin d'éviter qu'une amélioration de l'accès au 
logement pour tous ne se fasse au détriment de la qualité technique 
et architecturale du patrimoine locatif social, qui est un bien 
collectif de la nation.         
</TEXT>
