<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000023-19941201</DOCNO>
<ACCOUNT>361452</ACCOUNT>
<DATE>19941201</DATE>
<LMDOC>LEY</LMDOC>
<FAB>11301306</FAB>
<SUBJECTS>SYNTHESE;CONSTITUTION,INSTITUTION POLITIQUE,LEGISLATION,REGLEMENT;MODALITE DE VOTE,MATERIEL ELECTORAL,MAIRIE,BATIMENT OFFICIEL;PRIX,FINANCES DES PARTIS,CAMPAGNE ELECTORALE</SUBJECTS>
<SUBJECTS>ELECTION PRESIDENTIELLE,1995,ELECTION PRIMAIRE,PARTI DE DROITE</SUBJECTS>
<NAMES>PASQUA CHARLES</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-008-03</REFERENCE1>
<SEC1>POL</SEC1>
<AUTHOR>BREHIER THIERRY</AUTHOR>
<PAGE>237</PAGE>
<TITLE>La compétition présidentielle à droite&gt; Les "primaires"&gt; Un mécanisme en contradiction avec la logique institutionnelle</TITLE>
<TEXT>Le ministre de l'intérieur serait-il devenu un factieux mettant en danger les institutions voulues par le général de Gaulle, voire la 
République et la démocratie ? Sans hésiter, un homme habituellement 
aussi modéré que Raymond Barre répond " oui ". Quant à Philippe 
Séguin, il se drape dans l'autorité de sa fonction de président de 
l'Assemblée nationale pour accuser son vieux complice de vouloir 
déshonorer le Parlement. Tout cela parce que Charles Pasqua se bat 
avec sa pugnacité coutumière pour que la droite sélectionne son 
candidat à l'élection présidentielle dans des " primaires ". Ce 
mécanisme, si coutumier aux Américains, serait-il donc à ce point 
contraire non seulement à la Constitution de la V République, mais 
aussi à toutes les traditions juridiques françaises ? </TEXT>
<TEXT>
 La réponse semble bien devoir être positive au point qu'au-delà du 
débat politique sur l'intérêt de la majorité d'user d'un tel système 
pour départager Edouard Balladur et Jacques Chirac, la querelle 
institutionnelle se nourrit toute seule et survivra à l'élection 
présidentielle de 1995. Certes, ceux qui s'opposent pour des raisons 
strictement politiciennes au projet de M. Pasqua sont ravis de 
dramatiser les difficultés juridiques de l'organisation de " 
primaires ". Mais celles-ci sont suffisamment nombreuses pour rendre 
peu crédible la mise en place d'un système de sélection des candidats 
que, de plus, nombre de ces partisans réclament sans vouloir 
véritablement l'obtenir. </TEXT>
<TEXT>
L'aspect juridique de ce dossier est, il est vrai, aussi complexe que 
ses considérations politiques. D'autant que, faute du moindre 
précédent, la condamnation des primaires ne peut s'appuyer que sur 
une interprétation des textes en vigueur. Sérier les problèmes est 
donc indispensable. </TEXT>
<TEXT>
 Une loi peut organiser ces " primaires ". Le ministre de l'intérieur 
a, d'ailleurs, au cours de l'été, rédigé un avant-projet. Mais un tel 
texte serait très probablement jugé contraire à la Constitution. Pour 
trois motifs au moins. Le premier est que la loi fondamentale prévoit 
l'élection du président de la République après un ou deux tours. 
Serait-il conforme à cette règle que la loi institue un tour 
supplémentaire précédant ceux que prévoit la Constitution ? En outre, 
celle-ci précise que " le Conseil constitutionnel veille à la 
régularité de l'élection du président de la République ". Est-il 
envisageable qu'il ne joue pas le moindre rôle dans un mécanisme de 
sélection des candidats qui serait organisé par la loi, alors que les 
textes actuellement en vigueur fixent son intervention à tous les 
stades de la préparation de l'élection elle-même ? </TEXT>
<TEXT>
 Les mairies interdites</TEXT>
<TEXT>
 Dernière raison, la Constitution elle-même entre dans de nombreux 
détails de l'élection, notamment en prévoyant ce qui doit se passer 
en cas de décès d'un des candidats déclarés. De tout cela, il est 
possible de déduire que la mise en place de " primaires " par la loi 
impliquerait une réforme constitutionnelle. Le constater suffit à en 
mesurer l'impossibilité. Accessoirement, tous les détails de 
l'organisation du scrutin présidentiel relèvent d'une loi organique, 
alors que M. Pasqua n'avait envisagé qu'une loi simple. Cette analyse 
juridique explique pourquoi le chef du gouvernement a refusé de 
prendre à son compte le projet législatif de son ministre de 
l'intérieur. Celui-ci ne parle plus que de " primaires privées " 
organisées par les seuls partis. Les difficultés deviennent alors 
autant organisationnelles que juridiques.</TEXT>
<TEXT>
  La régularité de telles " élections " doit être incontestable, 
faute de quoi les " perdants " n'auraient aucune raison de respecter 
le contrat moral de ne pas se présenter à l'élection officielle. Or 
qui peut garantir cette régularité ? Dans les scrutins organisés par 
la République, elle est assurée par le maire, officier public, de 
surcroît contrôlé par une commission de magistrats et, 
éventuellement, par la justice. Dans une consultation " privée ", le 
maire ne peut être investi d'une telle autorité et, de plus, tous 
n'accepteront pas de prêter leur concours. Faudra-t-il donc prévoir 
des huissiers dans chacun des " bureaux de vote " ? </TEXT>
<TEXT>
  A priori, il n'y a pas de difficultés pour " pointer " les " 
électeurs " qui auraient le droit de voter : aux termes du code 
électoral, tous les partis peuvent prendre connaissance et copie des 
listes électorales officielles établies dans les mairies. Toutefois, 
un électeurs refusant de participer à ces " primaires " pourrait être 
" fiché " comme n'étant pas de droite. Il y aurait là une atteinte au 
secret des opinions politiques, dont chacun pourrait se plaindre 
devant les tribunaux.</TEXT>
<TEXT>
  Les lieux où pourraient être " convoqués " les " électeurs " seront 
bien difficile à trouver. Faute d'une loi, il est impossible que le 
scrutin soit organisé dans les mairies : ces " maisons communes " ne 
peuvent accueillir des manifestations partisanes. Impossible, à 
l'évidence, d'ouvrir, pour des " élections privées ", les 
traditionnels bureaux de vote que sont les écoles. Certes, les maires 
peuvent mettre à la disposition des partis, comme ils le font pour 
des meetings, des salles municipales. Mais s'ils le font 
gratuitement, un contribuable pourra, si ce n'est pas une tradition 
communale valable pour toutes les formations politiques, contester ce 
" cadeau " devant les juridictions administratives. S'il y a une 
facture, cela alourdira le coût de l'organisation de ces " primaires 
". De plus, nul ne peut contraindre une commune à accorder ainsi un 
local. Il faudrait donc regrouper les " bureaux de vote " dans 
certaines villes ou les installer dans des bâtiments privés. Mais 
cela rendrait fort complexe l'organisation de cette consultation.</TEXT>
<TEXT>
 Le coût de ces " primaires " est un autre obstacle. Les 
collaborateurs de M. Pasqua l'ont estimé à 10 millions de francs. 
C'est effectivement peu, comparé au budget annuel du RPR (358,4 
millions en 1993). Mais il faudra respecter la nouvelle législation 
sur le financement des campagnes électorales. Or celle-ci est si 
récente que la jurisprudence n'est pas clairement établie. Certes, il 
est envisageable que le Conseil constitutionnel, seul juge en la 
matière, accepte que les frais de l'organisation soient pris en 
charge par les partis. Mais le candidat qui aura été sélectionné 
devra, à l'évidence, intégrer le coût de sa campagne " privée " dans 
celui de sa campagne " officielle ", qui est plafonné. C'est donc 
autant de moins qu'il pourra dépenser pour s'opposer au prétendant de 
la gauche. </TEXT>
<TEXT>
  Les obstacles juridiques et pratiques sont donc nombreux. Pourtant, 
nul ne conteste le droit au PS d'organiser un congrès pour désigner 
son candidat à l'élection présidentielle. On ne saurait reprocher à 
la droite, qui a des structures militantes beaucoup plus souples, de 
chercher un système adapté à sa situation particulière. Il est vrai 
que, dans l'esprit du général de Gaulle, l'élection présidentielle au 
suffrage universel direct devait soustraire aux partis politiques le 
choix du président de la République. Mais dans une démocratie, les 
partis sont les lieux d'organisation du débat politique et de 
sélection des candidats. De cette contradiction, les héritiers du 
gaullisme ne sont jamais sortis.</TEXT>
<TEXT>
  Les citoyens qui, actuellement, rejettent les partis politiques 
souhaitent retrouver le pouvoir dont ils ont été privés à l'occasion 
des précédentes présidentielles. C'est justement pour eux que le 
fondateur de la V République a refusé toute désignation des candidats 
par les notables des candidats à l'élection présidentielle. A ses 
yeux, elle ne devait être le fait que des Français eux-mêmes au 
premier tour du scrutin. C'est ce tour-là qui constitue les vraies " 
primaires ".                        
</TEXT>
