<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000870-19941208</DOCNO>
<ACCOUNT>362367</ACCOUNT>
<DATE>19941208</DATE>
<LMDOC>BHL</LMDOC>
<FAB>12071238</FAB>
<SUBJECTS>AUTOMOBILE,LICENCIEMENT,1995,CHIFFRE,PROJET</SUBJECTS>
<NAMES>RENAULT,CITROEN</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-022-01</REFERENCE1>
<SEC1>ECO</SEC1>
<PAGE>87</PAGE>
<TITLE>VIE DES ENTREPRISES&gt; Arguant d'impératifs de compétitivité et d'incertitudes sur la reprise&gt; Renault et Citroën envisagent 3 000 suppressions d'emplois en 1995</TITLE>
<TEXT>Les constructeurs automobiles vont continuer à réduire leurs effectifs l'an prochain. Renault et Automobiles Citroën, qui ont déjà 
convoqué leurs comités centraux d'entreprise, ne prévoient pas de 
licenciements secs. Leurs plans sociaux comportent pour l'essentiel 
des mesures FNE et des préretraites progressives.</TEXT>
<TEXT>
 La firme au losange devrait ainsi annoncer, les 14 et 15 décembre, 1 
735 suppressions d'emplois dans ses usines, soit 3 % des 59 600 
postes relevant de la maison-mère. Citroën, de son côté, a prévu d'en 
annoncer 1 180 (soit 4 % des effectifs) dans les unités de Rennes, 
Aulnay-sous-Bois, Asnières, Neuilly, Charleville-Mézières et 
Saint-Ouen.</TEXT>
<TEXT>
  Les constructeurs justifient ces réductions d'emploi par la 
nécessité de poursuivre l'amélioration de la productivité _ Renault 
s'est fixé comme objectif de la faire croître de 6 à 7 % par an d'ici 
à 1999 _ et par les incertitudes pesant sur une reprise durable du 
marché automobile. Les estimations présentes font état d'une 
progression de 2 % du marché hexagonal et de 3 % du marché européen 
l'an prochain, après une année 1994 dopée par la prime Balladur. Sur 
les dix premiers mois de cette année, les ventes de véhicules 
affichent une croissance de 14 %. La prime Balladur a été reconduite 
jusqu'en juin 1995. Mais ses effets risquent de s'estomper, estiment 
certains analystes. Un fort pourcentage d'achats a été effectué 
courant 1994 par anticipation.</TEXT>
<TEXT>
 Sur ses 1 735 suppressions d'emplois, le plan Renault a inscrit 854 
départs au titre du FNE (certains étant déjà à temps partiel) et 918 
préretraites progressives (PRP) sans embauche en contrepartie, selon 
des indications de la CFDT. Les années précédentes, Renault avait, 
parallèlement à ses réductions d'effectifs, procédé à des embauches 
(2 000 en 1993, 800 en 1994). Toujours selon la CFDT, " le flux d'un 
millier d'entrées par an chez Renault pourrait s'amplifier un peu en 
1995 ".</TEXT>
<TEXT>
 Automobiles Citroën a, de son côté, programmé sur ses 1 180 
suppressions d'emplois 684 départs au titre du FNE (employés âgés de 
cinquante-sept ans et six mois), 292 préretraites progressives (PRP) 
et 691 autres départs par incitations financières à la création 
d'entreprises, recours au temps partiel, reclassement et formation ou 
mobilité interne.</TEXT>
<TEXT>
  Peugeot est le seul groupe automobile à ne pas avoir convoqué de 
comité central d'entreprise extraordinaire. Le constructeur est en 
train d'achever l'application du plan 1994 qui portait sur 2 547 
suppressions d'emplois à Automobiles Peugeot et 1 476 dans la filiale 
de Poissy. Peugeot avait toutefois annoncé il y a un mois la 
poursuite des ajustements structurels pour les années à venir, sans 
donner davantage de précisions.                                      
</TEXT>
