<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000038-19941201</DOCNO>
<ACCOUNT>361476</ACCOUNT>
<DATE>19941201</DATE>
<LMDOC>LEY</LMDOC>
<FAB>11301099</FAB>
<SUBJECTS>PUBLICITE RTV,FORMULE AUTOMOBILE</SUBJECTS>
<NAMES>RENAULT</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-023-01</REFERENCE1>
<SEC1>IPC</SEC1>
<AUTHOR>SHNEIDERMANN DANIEL</AUTHOR>
<PAGE>87</PAGE>
<LEAD1>PUBLICITE TELEVISEE POUR RENAULT</LEAD1>
<TITLE>IMAGES&gt; La voiture et le gibier</TITLE>
<TEXT>C'EST une publicité pour la Renault 19, diffusée ces jours-ci sur la plupart des chaînes. Un couple traverse en voiture une région 
désertique. Tout d'un coup, un bruit de moteur suspect alerte la 
passagère, mais sans affecter la sérénité du conducteur. Un autre 
grincement, un frottement, quelques cliquetis : l'inquiétude gagne la 
jeune femme, même si son compagnon, qui semble ne rien entendre, 
reste étonnamment calme. Alors que la catastrophe semble imminente, 
la caméra zoome sur le losange Renault, à l'avant de la voiture, et 
presque aussitôt survient la divine surprise : les sons alarmants ne 
provenaient que d'un concert de musique expérimentale, diffusé sur 
l'autoradio. Réalisant sa méprise, la jeune femme s'apaise.</TEXT>
<TEXT>
 A la force de son émotion _ elle rit nerveusement, se mord la main, 
mon Dieu comme j'ai été bête, je me giflerais presque d'avoir été si 
bête ! _ on mesure rétrospectivement combien sa peur fut vive. Et 
l'on reconstruit les raisons de cette peur : elle s'est laissé 
prendre au piège de l'injuste rumeur selon laquelle les voitures 
Renault ne seraient pas toujours fiables. Et à l'instant où elle 
comprend que ses craintes étaient vaines, le soulagement l'envahit. 
Comment ai-je pu ne pas croire au losange Renault ! Comment ai-je pu 
douter ? </TEXT>
<TEXT>
 On comprend bien la démarche des concepteurs de ce message. La 
méfiance du public à l'égard des voitures Renault est présumée si 
forte, si incontournable, qu'il serait absurde de l'ignorer dans le 
spot. Ayons donc le courage de la montrer, même si c'est dans le seul 
but de la réfuter à la fin, et de l'effacer en soulignant la 
culpabilité diffuse de ceux qui en ont été victimes. Mais ce faisant 
_ en sont-ils conscients ? _ ils jouent avec le feu. Paradoxalement, 
nous faisant partager la paix retrouvée de cette jeune femme, la 
publicité nous amène aussi à éprouver la crainte initiale. En dépit 
du happy end, même si cette peur se révèle finalement injustifiée, sa 
violence imprègne l'ensemble du message.</TEXT>
<TEXT>
 Si l'on veut nous amener à nous identifier à ces clients soulagés de 
Renault, il faut bien courir aussi le risque de nous voir nous 
identifier aux clients anxieux qu'ils étaient à l'instant précédent. 
Certes, pour cette fois, nous sommes miraculés. Mais qui sait ce que 
le destin nous réserve à notre prochain voyage ! Rouler en Renault, 
semble finalement reconnaître cette publicité bien malgré elle, c'est 
jouer un peu à la roulette russe. C'est côtoyer sans cesse le risque. 
Un jour, la mésaventure se conclut par un concert de musique 
expérimentale : on se réveille d'un mauvais rêve, on aura eu de la 
chance. Le lendemain, le pépin sera bien réel : on aura tiré la 
mauvaise balle. Ainsi, pour une fois, ce spot mal ajusté laisse-t-il 
repartir le gibier que nous sommes avec la satisfaction rare de lui 
avoir échappé.&lt;
</TEXT>
