<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000471-19941205</DOCNO>
<ACCOUNT>361936</ACCOUNT>
<GENRE>MARCHES</GENRE>
<DATE>19941205</DATE>
<LMDOC>BHL</LMDOC>
<SUBJECTS>MATIERE PREMIERE,PAPIER CARTON</SUBJECTS>
<FAB>12031672</FAB>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-017-03</REFERENCE1>
<SEC1>ECO</SEC1>
<AUTHOR>TUQUOI JEAN PIERRE</AUTHOR>
<PAGE>150</PAGE>
<TITLE>MATIÈRES PREMIÈRES&gt; Le papier s'enflamme</TITLE>
<TEXT>Les prix de la pâte à papier flambent et ce n'est pas du goût des utilisateurs, éditeurs de journaux en tête. En septembre dernier, la 
tonne de pâte à papier NBSK (northern bleached softwood kraft) valait 
en moyenne 630 dollars la tonne (3 400 francs). Un an auparavant son 
prix ne dépassait pas 400 dollars. Ce cours plancher a été celui de 
la pâte à papier jusqu'en décembre 1993. Depuis, la tendance s'est 
inversée et les prix n'en finissent pas de grimper : 450 dollars en 
février ; 510 dollars en avril ; 600 dollars en août. Aujourd'hui, 
rien ne paraît devoir arrêter le mouvement, et le chiffre de 700 
dollars ne paraît plus hors de portée.</TEXT>
<TEXT>
 La situation actuelle est-elle simplement le contrecoup des années 
de crise ? Les producteurs de pâte à papier l'assurent. " 1993 a été 
pour notre industrie la pire année de l'après-guerre ", faisait 
observer l'été dernier John Kennedy, le président de la Federal Paper 
Board Company, l'un des majors de l'industrie américaine du secteur. 
Et de mettre en avant les lourdes pertes subies depuis trois ans par 
l'ensemble de la profession lorsque les prix de la pâte avaient 
décroché par rapport aux pics de la fin des années 80 et aux 800 
dollars la tonne d'antan.</TEXT>
<TEXT>
 La crise dont commencent tout juste à sortir les producteurs de pâte 
n'est pas née d'une baisse de la demande. Année après année, celle-ci 
n'a cessé de croître régulièrement dans le monde industrialisé. Elle 
vient d'une surcapacité de l'outil de production : pendant la fin des 
années 80 et le début des années 90, la capacité des usines a crû de 
6 % à 7 % l'an en moyenne, bien davantage que la demande.</TEXT>
<TEXT>
 Plaintes auprès de Bruxelles </TEXT>
<TEXT>
 Les raisons de ce décalage tiennent pour beaucoup aux lourdeurs de 
ce secteur industriel très capitalistique : construire une usine de 
pâte à papier capable de produire 1 000 tonnes/jour coûte 750 
millions de dollars et demande trois à quatre ans de délai. Dans ces 
conditions, une erreur sur l'évolution du marché se répare 
difficilement.</TEXT>
<TEXT>
  Aujourd'hui, avec la fin de la récession dans les pays 
industrialisés, la demande de pâte à papier et d'emballage repart de 
plus belle tandis que l'offre, qui n'avait pas prévu le retournement 
de tendance, a du mal à suivre. La fermeture d'unités de production 
anciennes, notamment au Canada, premier producteur mondial de pâte à 
papier, en Espagne et au Portugal, fait sentir ses effets. Aux 
Etats-Unis, les clients d'une grosse unité spécialisée dans la 
production de papier pour photocopieuses doivent patienter plus d'un 
mois avant d'être livrés.</TEXT>
<TEXT>
 Les difficultés à approvisionner le marché ne tiennent pas 
simplement à la fin de la récession dans les pays industrialisés. 
L'arrivée des pays du Sud-Est asiatique et de ceux d'Europe centrale, 
qui jusqu'ici s'approvisionnaient localement, a singulièrement accru 
les tensions déjà perceptibles en Europe ou aux Etats-Unis. Du coup, 
si le prix du papier de presse n'a guère bougé en 1994, d'autres 
secteurs ont connu des hausses sensibles. Rédacteur en chef du 
magazine spécialisé Print Week, le Britannique Adam Leyland notait 
récemment que le papier utilisé par les imprimeries offset, très 
riche en pulpe de bois, a d'ores et déjà vu son prix augmenter de 15 
% à 20 %. Et il ne s'agit sans doute que d'un début.</TEXT>
<TEXT>
  Le groupe suédois Stora, premier groupe européen pour la 
fabrication de pulpe et de papier, a annoncé cet automne une 
augmentation de 20 % de ses prix, alors que la hausse n'avait pas 
dépassé 3 % cette année. " Même avec une augmentation de 20 %, il y 
aura encore du chemin à faire avant de retrouver le niveau de prix de 
la fin des années 80 ", a ajouté Lars-Ake Helgesson, le président de 
Stora. Ce faisant, le groupe suédois ne fait qu'imiter les autres 
papetiers européens, qui d'ores et déjà ont fait état de hausses des 
prix identiques alors que leurs bénéfices s'envolent. En perte au 
premier semestre de 1993, le géant néerlandais KNP-BT a dégagé 372 
millions de francs de bénéfices au cours du premier semestre de cette 
année. De son côté, le groupe franco-britannique Arjo Wiggins 
Appleton a annoncé un bénéfice semestriel en hausse de 127 %.</TEXT>
<TEXT>
 En France, les producteurs prévoient l'an prochain une hausse de 15 
% des prix du papier labeur, et de 20 % s'agissant du papier presse. 
Pour les éditeurs européens de journaux, dont beaucoup sont dans une 
situation financière délicate, le coup est rude : au Monde, par 
exemple, les achats de papier représentent près de 70 millions de 
francs par an et toute augmentation démesurée a des effets 
catastrophiques sur le compte d'exploitation. Devant ce danger, les 
éditeurs de presse ont décidé de réagir. L'ampleur des hausses de 
prix annoncée, leur similitude surtout, quel que soit le producteur, 
laisse planer le soupçon d'une " entente illicite " entre papetiers. 
Et la Commission de Bruxelles pourrait être prochainement saisie du 
dossier.                                  
</TEXT>
