<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-002210-19941219</DOCNO>
<ACCOUNT>363773</ACCOUNT>
<CHA1>Quelques heures avant l'expiration du nouvel ultimatum lancé par Moscou aux indépendantistes tchétchènes, les dirigeants russes se sont réunis samedi 17 décembre sous la présidence de Boris Eltsine. Ils ont proposé au président tchétchène de le rencontrer le jour même. Vendredi, Moscou avait offert un cessez-le-feu aux Tchétchènes à condition qu'ils déposent les armes. Le président Doudaev avait posé comme préalable le départ des Russes. Sur le terrain, le Kremlin a toujours des difficultés à se faire obéir de son armée.</CHA1>
<DATE>19941219</DATE>
<LMDOC>MYR</LMDOC>
<DOS>GEN</DOS>
<SUBJECTS>COMPORTEMENT,ARMEE;CENSURE,PRESSE,TELEVISION;ULTIMATUM;COMBAT</SUBJECTS>
<SUBJECTS>RUSSIE,REPUBLIQUE FEDEREE,INTERVENTION MILITAIRE ETRANGERE</SUBJECTS>
<FAB>12163112</FAB>
<NOTE>DOC:AVEC UN DESSIN DE PANCHO</NOTE>
<NAMES>TCHETCHENIE</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-001-62</REFERENCE1>
<SEC1>ETR</SEC1>
<AUTHOR>SHIHAB SOPHIE</AUTHOR>
<PAGE>181</PAGE>
<TITLE>Alors que des officiers russes fraternisent avec des civils&gt; Moscou hésite entre la négociation&gt; et la répression en Tchétchénie</TITLE>
<TEXT>MOSCOU</TEXT>
<TEXT> de notre correspondante</TEXT>
<TEXT>
 A moins de vingt-quatre heures du nouvel ultimatum lancé par Moscou 
aux indépendantistes tchétchènes, et à la veille de la réunion, 
samedi 17 décembre, du Conseil de sécurité russe sous la présidence 
de Boris Eltsine, l'événement le plus marquant de ces heures 
décisives restait, sans conteste, la diffusion, la veille au soir par 
la télévision russe, d'images de fraternisation entre un général 
rebelle et la population tchétchène.</TEXT>
<TEXT>
  " Ils peuvent nous juger, là-haut à Moscou, mais nous n'avancerons 
pas ", déclarait le général Ivan Babitchev, un jeune colosse en 
chapka et tenue de combat, commandant l'une des trois colonnes de 
chars russes envoyées pour encercler Grozny, arrêtée à une 
quarantaine de kilomètres à l'ouest de la capitale tchétchène. " Ce 
n'est pas notre faute si nous sommes ici. Cette opération contredit 
la Constitution. Il est interdit d'utiliser l'armée contre le peuple 
", expliquait le général, parlant à de vieilles femmes qui le 
bénissaient, les larmes aux yeux, au milieu d'un millier de 
villageois. " Vous ne nous tirez pas dessus, et nous non plus ", 
disait-il face à la caméra de Reuter TV, avant de conclure, dans un 
sourire : " On nous a dit de ne pas tirer contre des civils. J'obéis 
au président. " Tout était dit. L'invasion de la Tchétchénie, décidée 
par des responsables anonymes, est perçue comme le fruit d'intrigues 
autour de Boris Eltsine, dont le général Babitchev semble loin d'être 
seul à vouloir prendre ses distances. Des reportages, parus notamment 
dans les Izvestia, ont montré le climat détestable régnant sur la 
base militaire russe de Mazdok, aux portes de la Tchétchénie, entre 
les officiers de l'armée et les responsables du ministère de 
l'intérieur et du FSK, le service de contre-espionnage.</TEXT>
<TEXT>
 La fonction la plus apparente de ces responsables était de ne 
laisser aucun journaliste parler aux militaires, aux médecins ou aux 
blessés d'un vaste hôpital de campagne installé à la hâte. Le pas " 
historique " du général Babitchev était connu depuis lundi. L'Agence 
France Presse avait, en effet, raconté comment le général avait 
décidé, ce jour-là, de s'arrêter à l'endroit où il se trouve 
toujours, après que sa colonne eut traversé l'Ingouchie, soulevant 
contre elle une population qui, jusque-là, était restée fidèle à la 
Russie. La même chose s'était passée au Daghestan, à l'est de la 
Tchétchénie, où des rassemblements quotidiens se tiennent, depuis 
lors, contre l'agression russe. Pendant ce temps, de strictes mesures 
de sécurité sont prises pour tenter d'éviter tout mouvement similaire 
dans d'autres Républiques du nord-Caucase, dont les dirigeants 
avaient, au départ, soutenu la décision de Boris Eltsine d'envoyer 
l'armée en Tchétchénie.</TEXT>
<TEXT>
  Mais ces réalités se mêlent, dans les médias russes, à une 
propagande officielle, du plus pur style soviétique, comme à des 
analyses de " démocrates " qui hésitent à prendre parti. La situation 
au Parlement est semblable : alors que les députés de la Douma, sans 
pouvoir, en étaient venus, vendredi, à des bagarres interpartis dans 
l'hémicycle, ceux du Conseil de la Fédération, représentant les 
pouvoirs locaux, écoutaient une délégation, de retour de Tchétchénie, 
expliquer que " tout là-bas est différent de ce qu'on nous dit ", que 
" dans chaque village, il y a des milliers de volontaires organisés 
pour résister aux Russes " et qu'il serait bon que le Conseil en tire 
des conclusions.</TEXT>
<TEXT>
 Signe d'une censure non déclarée : une seule chaîne de télévision a 
rapporté quelques détails de ce débat. Le premier vice-premier 
ministre, Oleg Soskovets, promu coordinateur de la crise tchétchène, 
a réuni, vendredi, les responsables des principaux médias pour leur 
faire part de son mécontentement. Certes, dans les milieux proches du 
pouvoir, on entend souvent dire qu'il faut un contrôle de 
l'information " comme cela se fait partout dans le monde en cas de 
guerre, comme les Américains l'ont fait durant la guerre du Golfe ". 
Encore faudrait-il que la Russie y soit prête. Ce qui manque pour 
assurer ce contrôle, ce n'est pas tant l'absence de motivations " 
idéologiques " mais, tout simplement, l'incapacité totale, vu le 
désordre ambiant, à appliquer de telles mesures. Il faudrait, au 
minimum, un décret de Boris Eltsine instaurant l'état d'urgence, 
décision que le conseil de la Fédération n'approuverait sans doute 
pas. Revenus précipitamment vendredi de la zone de guerre, les trois 
" ministres des forces " (armée, intérieur et FSK), comme le nouveau 
représentant de Moscou dans le nord-Caucase, Nikolaï Egorov, 
tentaient d'obtenir la promulgation d'un tel décret par le 
président.</TEXT>
<TEXT>
 Dans les zones de conflit, les combats se sont calmés, après la 
prolongation de l'ultimatum de Moscou et son offre de " négociations 
sans conditions préalables ". Cette offre est, en fait, accompagnée 
d'une condition irréalisable, en forme, elle aussi, d'ultimatum : que 
les Tchétchènes déposent les armes. D'accord pour ces négociations, a 
répondu Djokhar Doudaev, le président, mais à condition que l'armée 
russe se retire. </TEXT>
<TEXT>
 Des officiers qui n'ont pas perdu tout bon sens, des médias qui 
jouissent encore d'une certaine liberté : c'est sans doute ce qui 
permet encore d'avoir quelques espoirs sur l'issue de la crise 
tchétchène. &lt;
</TEXT>
