<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-003987-19940330</DOCNO>
<ACCOUNT>330574</ACCOUNT>
<GENRE>NECROLOGIE</GENRE>
<CHA1>Le musicien Pierre Vozlinsky, directeur général de l'Orchestre de Paris, est mort brutalement, lundi 28 mars, à son domicile de Paris. Il était âgé de soixante-deux ans.</CHA1>
<DATE>19940330</DATE>
<LMDOC>MHB</LMDOC>
<FAB>03291134</FAB>
<SUBJECTS>INSTANCE,MUTATION,DATE,MUSIQUE,ORCHESTRE</SUBJECTS>
<LIE1>940402-2-015-05</LIE1>
<NUM1>940330-2-020-01</NUM1>
<NAMES>VOZLINSKY PIERRE,ORCHESTRE DE PARIS</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-020-01</REFERENCE1>
<SEC1>ART</SEC1>
<AUTHOR>LOMPECH ALAIN</AUTHOR>
<PAGE>198</PAGE>
<LEAD1>LUNDI 28 MARS 1994</LEAD1>
<TITLE>Mort de Pierre Vozlinsky directeur général de l'Orchestre de Paris</TITLE>
<TEXT>Pierre Vozlinsky était un homme à l'intelligence déliée et à l'autorité sourcilleuse. Volontiers acerbe, il savait, le moment 
opportun, faire montre d'une chaleur humaine discrète et 
désintéressée. D'Herbert von Karajan à Leonard Bernstein, de Wolfgang 
Sawallisch à Lorin Maazel, de Pierre Boulez à Daniel Barenboïm, les 
chefs d'orchestre les plus importants de notre époque lui avaient 
accordé leur confiance. Vladimir Horowitz et Isaac Stern l'avait 
accepté dans le cercle étroit de leurs amis.</TEXT>
<TEXT>
  Pierre Vozlinsky a été l'un des artisans les plus clairvoyants de 
la remise à niveau de la vie musicale française. Elle ne lui 
inspirait pourtant que des sentiments mitigés, car l'attitude de trop 
de politiques ignorants de la chose musicale les avaient trop souvent 
conduits à démolir par inconséquence ce qu'il avait construit.</TEXT>
<TEXT>
  Le professionnel imposait ses analyses d'autant plus pertinemment 
qu'il avait une vision globale des problèmes liés à la production et 
à la diffusion de la musique et qu'il savait, pour être musicien 
lui-même, qu'il faut lutter contre le laisser-aller des musiciens et 
des chefs d'orchestre français. Ceux-ci étant enclins par tradition à 
" voir venir l'inspiration " comme il le disait. Il ajoutait " 
lorsqu'elle vient, mieux vaut être en forme pour lui ouvrir les bras 
". La mort de Pierre Vozlinsky est une perte grave pour la vie 
musicale française, pour l'Orchestre de Paris dont il était le 
directeur général et pour Semyon Bychkov, directeur musical de cette 
formation. Avec un tel patron aux commandes, Bychkov pouvait partir 
diriger au loin en toute tranquillité : " Voz " tenait le cap.</TEXT>
<TEXT>
  Depuis son admission au poste de directeur général de l'Orchestre 
de Paris, en 1987 _ Daniel Barenboïm l'avait appelé à ses côtés _ 
Pierre Vozlinsky avait entrepris de monter cette institution en 
première division. Il était à deux doigts d'avoir rempli les termes 
de ce contrat qu'il s'était lui-même imposé en pratiquant une 
politique de recrutement et, quoi qu'on ait dit, de dialogues avec 
les musiciens qui a porté ses fruits lors de la signature d'un accord 
global d'entreprise (le Monde du 11 décembre 1992). L'Orchestre de 
Paris rentre d'une tournée aux Etats-Unis où il a été adoubé par la 
critique et ovationné par le public. Son dernier disque consacré à 
Dutilleux (1) pourrait être le plus accompli qu'il ait enregistré.</TEXT>
<TEXT>
  Né le 11 août 1931, Pierre Vozlinsky avait reçu deux premiers prix 
du Conservatoire de Paris _ piano et musique de chambre. Il était 
lauréat de la Fondation de la vocation et avait reçu le deuxième prix 
du Concours international George Enesco de Bucarest (1958) en se 
présentant en duo avec le violoniste Serge Blanc. Sa carrière de 
pianiste l'avait conduit un peu partout dans le monde. Après quelques 
années passées à enseigner au conservatoire de Saint-Germain-en-Laye 
et au conservatoire de Paris, Pierre Vozlinsky s'était mis au service 
des musiciens. Auteur et producteur des vingt-cinq numéros de l'Homme 
et sa musique (1966-1970), d'un film sur Pablo Casals (1970), il 
devient chef du service de la musique à la télévision. De 1969 à 
1972, il animera le " meilleur service musical de télévision du monde 
en termes de production, d'achat et de diffusion ", ainsi qu'il le 
disait sans fausse modestie. On lui doit, à ce titre, l'organisation 
de l'Année Beethoven à la télévision. A raison d'un concert chaque 
mercredi soir, cette série devait retenir en moyenne un million de 
téléspectateurs devant leur poste de télévision tout au long de 
l'année 1970. Soucieux, comme toujours, de ne donner que les 
meilleurs à entendre, Pierre Vozlinsky avait su attirer dans les 
studios des Buttes-Chaumont les pianistes Wilhelm Kempff, Robert 
Casadesus et Emil Guilels, les violonistes Christian Ferras, Nathan 
Milstein et Zino Francescatti, les quatuors Amadeus et Borodine, le 
trio Stern-Rose-Istomin et quantité d'autres musiciens de même 
pointure. Respectueux du public, il avait demandé à Max-Pol Fouchet 
de présenter chaque émission et à Brigitte et Jean Massin de faire 
l'analyse des oeuvres présentées. En outre, Pierre Vozlinsky avait 
imposé quinze heures d'émissions mensuelles à la télévision, des 
retransmissions d'opéras, de musique contemporaine et des concerts 
symphoniques.</TEXT>
<TEXT>
  Nommé en 1975, directeur des programmes et des services musicaux à 
Radio-France, Vozlinsky avait entrepris, dès son entrée en fonctions, 
de refondre l'Orchestre national alors mal en point. Ce qu'il 
réussit, non sans difficultés, en recrutant les musiciens au plus 
haut niveau possible et en invitant Sergiu Celibidache, Georg Solti, 
Claudio Abbado, Riccardo Muti, Lorin Maazel à le diriger. Les 
concerts de Celibidache ont marqué la vie musicale internationale des 
années 70. Lors du départ du chef roumain en 1981, à la suite d'un 
conflit qui ne fut pas résolu de la manière la plus clairvoyante par 
Michèle Cotta, PDG de Radio-France depuis peu (le Monde des 6 et 7 
novembre 1981), le National était l'un des meilleurs orchestres du 
monde. Ce n'était plus le cas cinq ans plus tard.</TEXT>
<TEXT>
  De 1983 à 1986, Pierre Vozlinsky fut directeur général 
d'Erato-production et du Midem classique qu'il avait créé. La même 
année, il est nommé directeur général de l'Orchestre de Paris et de 
l'Opéra-Bastille. Un an plus tard, il est renvoyé de son poste à 
Bastille trois mois après avoir écrit à Raymond Soubie, président de 
l'association de préfiguration de Bastille, pour lui demander les 
moyens d'aborder la tâche redoutable de mettre en route cette énorme 
machine de production de spectacles. Il sera officiellement remercié 
pour des raisons liées à " l'impossibilité du conseil pour se mettre 
d'accord avec M. Pierre Vozlinsky sur des conditions essentielles de 
son contrat (...) ". Les arguments développés par le " démissionné " 
prévoyaient, dix-sept mois avant l'inauguration du nouvel opéra, les 
problèmes qui seront effectivement les siens. Il abordait notamment 
le problème de la non-dénonciation des conventions collectives et le 
risque de transporter les problèmes de Garnier à Bastille. Le tort de 
Pierre Vozlinsky aura été, une fois de plus, d'avoir raison contre un 
pouvoir peu au fait de la complexité de la tâche à accomplir avant 
que le rideau ne se lève sur un concert ou une représentation 
d'opéra.&lt;
</TEXT>
