<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001836-19941215</DOCNO>
<ACCOUNT>363376</ACCOUNT>
<DATE>19941215</DATE>
<LMDOC>LLY</LMDOC>
<DOS>GEN,ECO</DOS>
<SUBJECTS>ROUMANIE,GREVE,USINE,INDUSTRIE METALLURGIQUE,INDUSTRIE MECANIQUE,CONSEQUENCE,MOTION DE CENSURE,MANIFESTATION</SUBJECTS>
<FAB>12141603</FAB>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-003-63</REFERENCE1>
<SEC1>ETR</SEC1>
<AUTHOR>CHATELOT CHRISTOPHE</AUTHOR>
<PAGE>81</PAGE>
<TITLE>ROUMANIE&gt; Grève du désespoir à Resita</TITLE>
<TEXT>BUCAREST</TEXT>
<TEXT> de notre correspondant</TEXT>
<TEXT>
  Le conflit qui oppose, depuis le 5 décembre, à Resita, une ville de 
l'ouest de la Roumanie, plus de douze mille salariés d'une usine de 
construction mécanique et d'un complexe sidérurgique à l'Etat, met le 
gouvernement roumain dans une position très délicate. Devant 
l'ampleur de cette grève et l'émotion qu'elle suscite à travers le 
pays, l'opposition a déposé, mardi 13 décembre, une motion de censure 
au Parlement, qui devrait être débattue entre Noël et le jour de 
l'An. Les cent soixante-cinq députés et sénateurs signataires y 
condamnent l'inaction du gouvernement, qu'ils jugent responsable " de 
la fermeture de nombreuses usines " et " de la chute sous le seuil de 
pauvreté du niveau de vie de la grande majorité de la population ".</TEXT>
<TEXT>
 Cinq ans après la chute de la dictature, la grève de Resita marquera 
sans doute une étape dans l'histoire de la Roumanie post-communiste. 
Si la tentative de récupération politique n'est pas nouvelle, ce 
mouvement social exprime, pour la première fois d'une manière aussi 
aiguë, le désespoir d'une large partie de la population. Pour preuve, 
la promesse faite par le gouvernement de régler les salaires impayés 
depuis plusieurs mois _ revendication pourtant à l'origine du conflit 
_ n'a pas calmé la détermination des quelque vingt mille 
manifestants, réunis depuis dimanche 11 décembre sur la place de la 
Préfecture. Les grévistes réclament dorénavant la garantie de leur 
emploi. Ces deux usines d'Etat, bien que non rentables, font vivre 
une grande partie des cent mille habitants de cette ville proche de 
Timisoara, où le taux de chômage dépasse 22 %.</TEXT>
<TEXT>
  Le mouvement trouve un large écho dans le pays où de plus en plus 
de salariés sont inquiets pour leur avenir. Cet enjeu n'a pas échappé 
au président Ion Iliescu qui a manifesté sa " solidarité " avec les 
manifestants, trois jours seulement après le déclenchement du 
conflit. Le premier ministre a été dépêché sur place, mardi soir, et 
les négociations qu'il a menées avec les dirigeants syndicaux se sont 
terminées, dans la nuit de mardi à mercredi, avec la signature d'un 
protocole d'accord, qui devait être présenté aux grévistes mercredi 
matin. Le gouvernement a notamment donné des assurances sur des 
contrats d'un montant total d'environ 70 millions de dollars.</TEXT>
<TEXT>
 En tout état de cause, le gouvernement aura encore à gérer des " 
dizaines de Resita " héritées de la marche forcée des communistes 
vers l'industrialisation alors que l'Etat dispose de ressources très 
limitées pour entreprendre une nécessaire mais déjà tardive 
restructuration industrielle.                                         
&gt;
                        
</TEXT>
