<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-003694-19941129</DOCNO>
<ACCOUNT>361425</ACCOUNT>
<CHA1>La politique libérale du président Carlos Menem n'a pas seulement obtenu une croissance sans précédent et un retour des capitaux. Elle a surtout amené la stabilité. L'opposition, sévère sur les effets sociaux de la réforme, ne le conteste pas</CHA1>
<DATE>19941129</DATE>
<LMDOC>MHC</LMDOC>
<DOS>ECO,GEN,EX</DOS>
<SUBJECTS>SYNTHESE</SUBJECTS>
<SUBJECTS>CHIFFRE,CROISSANCE ECONOMIQUE</SUBJECTS>
<SUBJECTS>PRIX DE DETAIL,INDICE MENSUEL,SEPTEMBRE,1994</SUBJECTS>
<SUBJECTS>INVESTISSEMENT ETRANGER</SUBJECTS>
<SUBJECTS>DETTE PUBLIQUE</SUBJECTS>
<SUBJECTS>FRAUDE</SUBJECTS>
<SUBJECTS>CHOMAGE</SUBJECTS>
<SUBJECTS>ARGENTINE,FRAUDE</SUBJECTS>
<FAB>48</FAB>
<NOTE>DOC:AVEC UN DESSIN DE VAZQUEZ DE SOLA</NOTE>
<NUM1>941129-2-R05-31</NUM1>
<NAMES>MENEM CARLOS SAUL</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>MDE</SEC1>
<AUTHOR>LANGELLIER JEAN PIERRE</AUTHOR>
<PAGE>284</PAGE>
<TITLE>MONDE DE L'ECONOMIE&gt; PERSPECTIVES&gt; AMÉRIQUE LATINE&gt; L'Argentine enfin stabilisée</TITLE>
<TEXT>"SI, plus tard, je rencontre le général Peron au paradis, il me félicitera. Il me dira: "C'est bien. Tu as fait ce que je voulais 
faire..." C'était il y a quelques semaines à Los Olivos, la résidence 
du président Carlos Menem. L'hôte des lieux, charmeur et enjoué, 
invoquait les mânes de son célèbre devancier, en dressant le bilan 
satisfait de son premier mandat de six ans, soumis à renouvellement 
en mai 1995.</TEXT>
<TEXT>
  S'il ressuscitait aujourd'hui, Juan Peron éprouverait, plus 
probablement, des sentiments mêlés envers Carlos Menem. L'admiration 
devant le redressement économique spectaculaire de l'Argentine. La 
colère de voir conduire cette métamorphose ultralibérale sous la 
bannière du péronisme. La jalousie, peut-être, de constater que ce 
lointain successeur a déployé tant de ruse... récompensée.</TEXT>
<TEXT>
  Comme le dit, avec un clin d'oeil, un chauffeur de taxi de 
Buenos-Aires, "El presidente es vivo" ("le président est malin"). 
"Vivo", hommage suprême en Argentine. A ceux qui s'étonnent qu'il 
liquide sans vergogne depuis 1989 l'héritage d'un homme _ Juan Peron 
_ et de sa doctrine _ le "justicialisme" _ dont il se réclame à grand 
cri, Carlos Menem renvoie les propres mots du général: "Le 
justicialisme, c'est l'adaptation, l'actualisation permanente."</TEXT>
<TEXT>
  Adaptation ou reniement, les résultats sont là, impressionnants. 
L'inflation terrassée: 5 000 % en juin 1989, 3,8 % en septembre 1994. 
La croissance du PIB galvanisée: 32 % en quatre ans (la plus forte en 
Occident, la troisième du monde après la Chine et la Thaïlande), 7 % 
prévus pour 1994. Les réserves de la banque centrale multipliées par 
plus de 300: 20 milliards de dollars, contre 60 millions en 1989. Le 
revenu par habitant presque quadruplé: 8 000 dollars contre 2 200 en 
1989. Le taux de pauvreté réduit: de 37 % à 11 %. Les flux de 
capitaux inversés, les recettes fiscales ragaillardies, 
l'investissement dopé, la dette restructurée.</TEXT>
<TEXT>
 "Vous connaissez un autre pays ayant accompli une performance 
similaire en si peu de temps, dans le cadre de la loi et le respect 
de la démocratie?", demande benoîtement Carlos Menem, sûr de son 
effet.</TEXT>
<TEXT>
 CAUCHEMAR A Buenos-Aires, un mot est sur toutes les lèvres: 
Estabilidad. Un mot-miracle, un mot-symbole, ayant presque une valeur 
métaphysique, pour un peuple encore hanté par le cauchemar de 
l'hyperinflation. "Dans les supermarchés, raconte une mère de 
famille, les prix augmentaient de 10 % entre le moment où vous 
commenciez vos achats et celui où vous passiez à la caisse. Pour rien 
au monde, je ne veux revivre cela." Voilà pourquoi la majorité des 
Argentins, qui pensent de même, chérissent la "stabilité", dont ils 
créditent Carlos Menem, qu'ils remercieront, selon toute 
vraisemblance, en lui accordant un nouveau mandat de six ans.</TEXT>
<TEXT>
 La stabilité, c'est d'abord celle de la monnaie. Elle repose sur une 
clef de voûte, la "loi de convertibilité" mise en oeuvre en avril 
1991 par Domingo Cavallo, ministre de l'économie et grand prêtre des 
réformes: chaque peso en circulation est gagé sur son équivalent en 
or ou en devises dans les coffres de la banque centrale. Un peso vaut 
un dollar, et ce taux de change fixe a désormais la force d'un 
dogme.</TEXT>
<TEXT>
  Le peso est-il légèrement surévalué? Sans doute. "Et après?" 
observent les économistes argentins: "Ce n'est pas grave tant que 
l'inflation reste inférieure au taux mondial et que la productivité 
progresse." "Pas question de dévaluer, renchérit Carlos Menem, fût-ce 
pour stimuler nos exportations. Car ce film, nous le connaissons 
bien: on commence par dévaluer un jour, on continue trois mois plus 
tard, puis on entre à nouveau dans une spirale inflationniste. Le 
taux de change n'est pas une fin en soi. Il est synonyme de 
productivité." </TEXT>
<TEXT>
 A monnaie forte, pays fort, aime à répéter le président argentin. 
Grâce à son peso stable, l'Argentine est redevenue un pays respecté, 
parce que prévisible et fiable. Et, grâce au dynamisme de son marché, 
une terre d'accueil pour les capitaux étrangers. Exemple: en cinq 
ans, l'Espagne y a investi 1,1 milliard de dollars, soit plus de 40 % 
des sommes placées par elle dans le sous-continent. Reprenant 
confiance, la bourgeoisie argentine a commencé à rapatrier son 
argent, qu'elle avait coutume, plus que d'autres, de mettre à l'abri 
loin de chez elle. Résultat: l'investissement, devenu le principal 
moteur de la croissance, a plus que doublé (+ 115 %) de 1990 à 1994.</TEXT>
<TEXT>
  Ces capitaux ont élu domicile dans les nombreux espaces économiques 
surgis des privatisations. Depuis 1990, l'Argentine est le théâtre 
d'une véritable dépossession de l'Etat-entrepreneur hérité du 
péronisme. Après un demi-siècle de dirigisme, l'Etat, hier encore 
omniprésent, a choisi le désengagement radical: de l'énergie à la 
sidérurgie, des transports aux télécommunications, de la pétrochimie 
aux médias. Cette métamorphose, plutôt réussie, s'achèvera à la fin 
de 1995. L'Etat y a récupéré, pour l'instant, quelque 13 milliards de 
dollars en obligations.</TEXT>
<TEXT>
 CORRUPTION La purge des privatisations a revigoré l'économie. Non 
seulement l'Etat ne perd plus d'argent dans le gouffre de ses 
entreprises, mais il en gagne désormais en recouvrant beaucoup mieux 
ses impôts. L'évasion fiscale, ce vieux mal argentin (10 milliards de 
dollars en 1989), est activement combattue. La hausse des recettes 
fiscales alliée à un meilleur contrôle des dépenses publiques devrait 
permettre d'équilibrer le budget en 1994.</TEXT>
<TEXT>
 Quant à la dette publique, stabilisée à 70 milliards de dollars _ 26 
% du PIB _, son service se réduira peu à peu, en termes relatifs, si 
la croissance se poursuit. La poussée des importations (+25 % en 
1994), dopées par l'essor de la consommation, creuse le déficit 
commercial. Mais l'afflux de capitaux offre à l'Argentine une balance 
des paiements à peu près en équilibre.</TEXT>
<TEXT>
  Comme presque le reste du sous-continent, l'Argentine souffre d'un 
autre mal endémique, la corruption. Celle-ci a fait chuter les 
présidents du Venezuela et du Brésil. Carlos Menem, pour sa part, a 
fait du combat anti-corruption l'un de ses chevaux de bataille. Un 
combat qui n'est pas gagné, loin de là. Car si la corruption 
structurelle nichée dans les entreprises d'Etat a largement disparu 
avec elles, la corruption classique _ des surfacturations aux trafics 
d'influence en passant par les commissions illicites _ continue de 
fleurir. </TEXT>
<TEXT>
  C'est même l'une des raisons qui poussèrent à la dissidence un 
tribun du péronisme, Carlos Alvarez (dit "Chacho"), leader du Frente 
Grande, une coalition de centre-gauche qui assure être aujourd'hui la 
deuxième force politique du pays, devant le vieux Parti radical. 
Usant du langage freudien _ ce qui ne surprend pas dans un pays où 
les psychanalystes sont légion _, "Chacho" Alvarez s'indigne qu'en 
Argentine la corruption soit "admise de manière subliminale". "Comme 
si, poursuit-il, elle était le prix à payer en échange de la 
stabilité économique. Elle a instauré un climat d'immoralité et 
d'impunité. Elle jette le discrédit sur les élites." </TEXT>
<TEXT>
 CHôMAGE L'opposition de gauche exprime d'autres griefs. Elle dénonce 
l'aggravation du chômage (11 %), due aux gains de productivité et au 
"dégraissage" dans la fonction publique (où l'on a licencié des 
milliers d'employés-parasites, les gnocchi). Elle fustige la 
stagnation des salaires et les inégalités de revenus croissantes, 
l'appauvrissement des classes moyennes et la moindre mobilité 
sociale, la faiblesse de l'épargne intérieure (16 % seulement du PIB) 
et le médiocre niveau de vie des retraités, dont beaucoup ne 
reçoivent qu'une allocation mensuelle de 150 pesos et manifestent 
périodiquement devant la Casa Rosada, le palais présidentiel à 
Buenos-Aires. Le Frente Grande et les radicaux déplorent aussi le 
recul de l'Etat protecteur, son renoncement à une politique sociale, 
sa trop grande confiance dans les forces du marché. Ils reprochent au 
régime d'avoir trop ou mal privatisé. "On a vendu les joyaux de la 
Couronne, ironise Simon Lazara, porte-parole de Raul Alfonsin, 
l'ancien président et leader radical. Il ne reste plus qu'une ou deux 
malheureuses bagues..." A droite, on reprend volontiers ce thème, sur 
fond de nationalisme économique. C'est le cas notamment d'Aldo Rico, 
un ancien militaire putschiste qui dirige le parti MODIN et goûte, 
curieusement, les concepts marxisants. "L'Argentine, dit-il, a vendu 
son patrimoine. Elle a préféré le modèle du transfert à celui de 
l'accumulation interne."</TEXT>
<TEXT>
  Il n'empêche: les opposants, si critiques soient-ils, ne remettent 
pas en cause les grands axes du "menemisme": stabilité monétaire, 
discipline budgétaire, accueil des investissements, priorité à la 
croissance. C'est ce que le ministre des affaires étrangères, Guido 
Di Tella, appelle joliment "un consensus de fin de siècle". Si les 
Argentins s'accordent désormais sur l'essentiel, c'est parce qu'ils 
vivent depuis quelques années une révolution mentale, où la culture 
du laxisme et de la spéculation laisse la place, peu à peu, à "une 
culture du travail". Et c'est sans doute la plus belle victoire de 
Carlos Menem.                  
</TEXT>
