<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000851-19941208</DOCNO>
<ACCOUNT>362345</ACCOUNT>
<DATE>19941208</DATE>
<LMDOC>LLY</LMDOC>
<DOS>GEN</DOS>
<SUBJECTS>RUSSIE,REPUBLIQUE FEDEREE,COMBAT,PERSONNEL MILITAIRE,FRONTIERE</SUBJECTS>
<FAB>12073111</FAB>
<NAMES>KHASBOULATOV ROUSLAN,DOUDAEV DJOKHAR,GROZNY</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-001-63</REFERENCE1>
<SEC1>ETR</SEC1>
<AUTHOR>SHIHAB SOPHIE</AUTHOR>
<PAGE>216</PAGE>
<LEAD1>REPORTAGE</LEAD1>
<TITLE>Union sacrée en Tchétchénie&gt; Malgré les négociations, Moscou déploie ses troupes&gt; aux portes de la République rebelle</TITLE>
<TEXT>GROZNY</TEXT>
<TEXT> de notre envoyée spéciale</TEXT>
<TEXT>
  " Oui, il faudrait un nouveau Staline, qui sache montrer comment 
faire avec tous ces culs-noirs. " L'insulte, courante en Russie pour 
qualifier toute population du sud du vieil empire, jaillit de la 
bouche d'un gradé en treillis des commandos spéciaux du ministère 
russe de l'intérieur, les " spetznaz ". Brandissant son 
radio-émetteur, il promet que bientôt les journalistes et autres 
trublions ne seront plus autorisés à franchir son poste, le dernier 
sur la route qui mène à Grozny, capitale de la Tchétchénie.</TEXT>
<TEXT>
 Derrière lui, des centaines de chars, de blindés et d'hélicoptères 
continuent, malgré les négociations, de se déployer aux frontières de 
la petite République caucasienne, membre de la Fédération de Russie. 
Boris Eltsine a déclaré qu'il ne supporterait plus son arrogante 
indépendance, pourtant acquise dans les faits il y a déjà trois ans.</TEXT>
<TEXT>
  Au-delà du poste de l'irrascible " spetznaz ", commence un 
territoire où plus d'un million de Tchétchènes, et encore près de 
deux cent mille Russes, survivent depuis sans liens officiels avec 
l'extérieur. Les allocations budgétaires de Moscou sont supprimées, 
les voitures fouillées, le train ne fonctionne plus, les pistes des 
trois aéroports tchétchènes ont été détruites par des avions russes. 
" Vous voulez savoir comment on vit encore ? ", demande Omar, un 
jeune Tchétchène. Il montre un oléoduc qui longe la route. " Je 
connais un robinet et les gens qui le gardent. Je leur achète de 
l'essence que j'utilise pour mon taxi ou que je revends ", 
explique-t-il.</TEXT>
<TEXT>
 La Russie ne peut couper un oléoduc comme des subventions. Celui qui 
traverse la Tchétchénie, en provenance d'Azerbaïdjan, alimente aussi 
le sud de la Russie.</TEXT>
<TEXT>
  Du pétrole et du gaz sont également extraits sur place, même si le 
départ des techniciens russes a fortement réduit la production. La 
capitale, Grozny, abrite des raffineries, dont plusieurs tournent 
encore vaille que vaille, produisant notamment du kérosène. " Les 
employés savent quand le pipeline est vidé pour entretien. Alors ils 
posent un robinet et s'entendent pour le garder, de préférence des 
hommes de Doudaev. "</TEXT>
<TEXT>
  Avant de donner cette précision sur les activités des partisans de 
l'ex-général soviétique, élu il y a trois ans président de la 
Tchétchénie indépendante, Omar a hésité. Comme la majorité des gens 
ici, il explique que l'intervention de la Russie pour tenter de 
renverser Djokhar Doudaev a radicalement changé l'attitude de la 
population, qui, dans sa majorité, n'appréciait plus du tout le 
régime du " général-président ". " On ne peut pas vous dire du mal de 
lui maintenant. En l'attaquant, les Russes ont prolongé son pouvoir. 
Il faut désormais se taire et serrer les coudes. Quand la menace 
russe sera écartée, si Dieu le veut, on saura aussi se débarrasser de 
lui, mais entre nous. "</TEXT>
<TEXT>
  A Argoun, un village qui vient d'enterrer neufs des siens, tués par 
les bombes des avions russes, personne n'est sûr que la guerre n'aura 
pas lieu. Les autres bombardements avaient visé surtout des objectifs 
militaires. Ici, rien de tel. Dans l'une des douze maisons détruites, 
Baoudi déclare qu'il est " pour Doudaev ", Moussa qu'il " était et 
reste pour l'opposition ", soutenue par le Kremlin. Pourtant, si les 
chars de Moscou arrivent, Moussa affirme qu'il " se battra contre les 
Russes ". Moussa est le chef du service d'inspection des impôts et 
arbore un embonpoint exceptionnel chez ce peuple de montagnards, 
aguerri de plus par dix années de déportation en Asie centrale sous 
Staline. Il ne tarit pas d'exemples pour dénoncer la gabegie dans 
laquelle s'enfonce son pays sous la houlette de Doudaev " et des 
bandits dont il s'entoure ". " Quinze jours de revenus pétroliers du 
pays suffiraient, affirme-t-il, pour verser tous les salaires impayés 
depuis un an, pour chauffer les hôpitaux, faire revenir quelques 
médecins et importer des médicaments. Au lieu de ça, ils amassent des 
fortunes, se font construire des palais, et le peuple souffre. Des 
Tchétchènes sont même réduits à mendier, ce qui ne s'était jamais vu 
".</TEXT>
<TEXT>
  Son ami Baoudi ne conteste pas ce tableau, mais réserve son 
éloquence à dénoncer les russes. " On n'a jamais demandé à être 
Russes. Nos ancêtres se sont battus deux cent ans contre eux. Quand 
ils nous ont déportés, ils ont bombardé et brûlé les villages dans 
les montagnes où ils ne pouvaient accéder. On a survécu. Et ça sera 
pareil cette fois-ci. " Baoudi, ancien sportif professionnel, 
travaille en Slovaquie, dans le service de sécurité d'une entreprise. 
Quand les affrontements entre les hommes de Djokhar Doudaev et 
l'opposition armée par la Russie ont commencé cet été, il est rentré 
" pour défendre l'indépendance ".</TEXT>
<TEXT>
 La femme de Moussa, qui s'active aux fourneaux, ne perd pas une 
occasion de se moquer de Baoudi, de sa vantardise et d'une de ses 
occupations préférées : fréquenter le meeting permanent des partisans 
du président, sur la place centrale de Grozny, à vingt minutes d'ici. 
Elle dit que les Russes sont ce qu'ils sont, mais qu'il faut bien 
vivre avec ses voisins, que tous les Tchétchènes parlent russe et ont 
étudié dans leurs écoles. Pourtant, elle aussi dira que, " si les 
Russes reviennent ", elle prendra un fusil " pour défendre les 
enfants ". Les siens sont restés à Argoun, alors que beaucoup de 
femmes et d'enfants, ici comme à Grozny, se sont réfugiés dans les 
montagnes après les bombardements.</TEXT>
<TEXT>
 " Deux imbéciles "</TEXT>
<TEXT>
  Plus à l'est, à Tolstoï-Iourt, un des fiefs de l'opposition chère à 
Moussa, l'ancien président du Soviet suprême de Russie, Rouslan 
Khasboulatov, a établi son quartier général dans la " Maison de la 
culture " avec quatre blindés fournis par les Russes rangés dans la 
cour. Moussa et Baoudi s'y rendent ensemble, plaisantant avec les 
hommes en armes qui contrôlent mollement les voitures. Les deux amis 
poursuivent leurs joutes politiques en compagnie de ceux qui gardent 
l'antichambre de Rouslan Khasboulatov. Ce dernier a décidé de quitter 
la Tchétchénie. Ses adjoints sont occupés à savoir combien des leurs 
ont été tués, blessés ou emprisonnés à Grozny le 26 octobre.</TEXT>
<TEXT>
 Ce jour-là, ils ont participé à l'aventure sans gloire et sans 
succès imaginée par le service de contre-espionnage russe (FSK). Les 
opposants n'ayant pas réussi à chasser eux-mêmes Djokhar Doudaev avec 
les chars fournis par la Russie, le FSK les a relancés à l'assaut de 
la capitale, avec le soutien cette fois-ci de tankistes et 
d'officiers russes. Le nombre de ceux qui y sont morts reste inconnu, 
celui des prisonniers russes approcherait la quinzaine. Ce sont ces 
prisonniers qui ont permis au général Doudaev d'obtenir ce qu'il 
réclamait en vain depuis trois ans : des négociations à haut niveau 
avec Moscou. " Quand il y a un imbécile au pouvoir à Moscou et un 
autre à Grozny, il faut bien que l'un des deux cède ", commente Omar. 
" Mais nous, les Tchétchènes, si la Russie veut nous reconquérir, on 
se retrouvera tous unis à nouveau, ajoute-t-il. Pas pour soutenir 
Doudaev, mais pour défendre notre indépendance. "&lt;
</TEXT>
