<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001767-19941214</DOCNO>
<ACCOUNT>363306</ACCOUNT>
<GENRE>PORTRAIT</GENRE>
<CHA1>Capitaine d'industrie sans états d'âme et patriarche social: drôle de patron que Marcel Boussac</CHA1>
<DATE>19941214</DATE>
<LMDOC>FLA</LMDOC>
<FAB>50</FAB>
<SUBJECTS>PATRONAT,COMPORTEMENT,DEPARTEMENT VOSGES,INDUSTRIE TEXTILE,PARTENAIRES SOCIAUX,ACTION SOCIALE,ENTREPRISE</SUBJECTS>
<NUM1>941214-2-R04-31</NUM1>
<NAMES>BOUSSAC,BOUSSAC MARCEL</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>INI</SEC1>
<AUTHOR>BAUDET MARIE BEATRICE</AUTHOR>
<PAGE>229</PAGE>
<TITLE>INITIATIVES&gt; DOSSIER. 50 ANS DU MONDE DE L'ENTREPRISE&gt; A l'époque du paternalisme</TITLE>
<TEXT>SEMONES, une toute petite ville au creux des Vosges, mais riche d'histoire: n'a-t-elle pas abrité pendant des siècles les princes de 
Salm et accueilli nombre de personnages illustres tel Voltaire? Ne 
garde-t-elle pas de ce passé un palais et des bâtiments abbatiaux du 
XVIIIe siècle? En 1910, tournant dans l'histoire: Marcel Boussac 
rachète les précieuses bâtisses, s'installe dans le palais des 
princes et transforme le pays en ateliers: ainsi naissent les 
tissages et filatures de l'Abbaye. Des cités ouvrières sont 
construites alentour: c'est la seule façon de rassembler une 
main-d'oeuvre suffisante. Mais le paternalisme proprement dit 
n'apparaîtra qu'après la seconde guerre mondiale. Il concernera alors 
non seulement l'Abbaye, mais toutes les usines vosgiennes du groupe 
Boussac et il progressera alors à une vitesse étonnante.</TEXT>
<TEXT>
 Semones... Les bâtiments de l'Abbaye devenue usine seront liés à une 
certaine hauteur par une voûte ceintrée qui supporte un étage 
transversal. C'est là que réside Marcel Boussac quand il vient 
s'assurer qu'hommes et machines tournent à plein rendement. En 
arrivant au travail, les ouvriers jettent un coup d'oeil " là-haut " 
pour voir si quelque lumière dit sa présence. Les initiatives 
sociales de "Monsieur Marcel " lui ont en effet conféré un prestige 
immense. Au fil des ans ses passages se feront de plus en plus rares 
mais l'habitude ne se perdra pas de guetter sa venue. Un gardien 
continuera à longueur d'année d'entretenir la demeure vide: pour la 
cas où... "Il arrivait toujours dans la nuit, raconte la légende 
locale, et il se faisait servir des oeufs au plat et de la salade des 
jardins ouvriers." Au milieu des tapisseries, des meubles, de la 
vaisselle somptueuse des princes d'autrefois... </TEXT>
<TEXT>
 Le paternalisme Boussac est un modèle du genre: maternités, crèches, 
centre d'apprentissage pour les garçons, ouvroirs pour les filles, 
colonies et camps de vacances, voyages pour les adultes; stades 
Boussac, assistantes sociales Boussac, aprovisionnement en 
coopératives ouvrières gérées par une employée Boussac, maisons de 
retraite, couronnes mortuaires... Beaucoup de services sont gratuits, 
ou presque. Mais cette liste ne dit qu'une part de la réalité. Un 
ancien de l'usine voisine de Nomexy, qui anime aujourd'hui (en tant 
que syndicaliste CFDT) un organisme d'aide à la reconversion _ la 
cellule d'intervention textile habillement _, fait découvrir le 
quasi-maternage qui régnait.</TEXT>
<TEXT>
  Un billet pour les Folies Bergère </TEXT>
<TEXT>
 "Tout était pris en charge jusqu'à la moindre réparation au domicile 
de chacun. Tous les cinq ans, les cuisines des logements ouvriers 
étaient même retapissées, etc." Dès la fin des années 40, on pouvait 
donner son linge à nettoyer dans une laverie équipée de machines à 
laver, encore très rares à l'époque: cela parce que le PDG s'était 
ému de voir les femmes laver leur linge à la rivière lors de l'hiver 
glacé de 1946-1947 et avait fait faire une étude pour y porter 
remède, ramenant ainsi d'Amérique en France le brevet Bendix.</TEXT>
<TEXT>
 On pouvait également demander une bourse au directeur des oeuvres 
sociales pour les études de ses enfants; même les représentants du 
personnel n'étaient pas oubliés: de la CGT à la CFTC, ils recevaient 
un forfait assez confortable pour se rendre aux réunions du comité 
central d'entreprise (CCE) et... un billet pour les Folies Bergère. 
"L'argent était disponible presque sans limite, n'hésite pas à dire 
Marcel Marie. Nous avons calculé que 8,5 à 9% de la masse salariale y 
passait." </TEXT>
<TEXT>
 "Tout le monde, conclut-il, s'en trouvait bien, il faut le 
reconnaître." Malgré la faiblesse des salaires propres à la 
profession, les salariés adhèrent au système; du moins jusqu'à la 
crise du milieu des années 70 qui suscitera de grandes grèves et 
conduira au dépôt de bilan de 1978. Mise à part cette période, la 
seule grande grève date de 1953: l'introduction de la fibrane pose 
alors des problèmes techniques qui réduisent la productivité et, du 
même coup, les salaires. La négociation ne donne rien. La grève 
embrasera l'usine en quelques minutes; le syndicalisme en sortira 
renforcé sans pour autant devenir vraiment agressif. L'aura du patron 
est trop forte.</TEXT>
<TEXT>
 C'est que ce paternalisme n'en est pas tout à fait un. La réalité 
est difficile à saisir dans sa complexité. Marcel Boussac était le 
porte-drapeau du patronat au lendemain de la guerre, l'homme des 
haras, des chevaux de course... "Mais moi, j'ai connu un homme tout 
autre", dit Jean-Marie Compas, qui fut "directeur des oeuvres 
sociales" des usines Boussac. "Quand il m'a embauché, il ne m'a 
demandé qu'une chose: tout faire pour que les ouvriers soient plus 
heureux. Il leur a porté un intérêt très fort jusqu'à ses derniers 
jours. On ne sait pas assez qu'il est sorti ruiné de l'effondrement 
de son groupe: les derniers temps, il n'avait plus pour vivre que le 
chèque que lui envoyaient chaque mois les frères Willot." Avait-il 
une doctrine, des idées? On n'en trouve pas trace, mais, dit 
Jean-Marie Compas, "il a connu Léon Blum et avait été marqué par 
lui". </TEXT>
<TEXT>
  Un homme autoritaire</TEXT>
<TEXT>
 Les délégués au CCE gardent quant à eux le souvenir d'un homme 
autoritaire, leur coupant sans cesse la parole, répondant par un 
lock-out brutal à la grève de 1953, refusant de les recevoir. Un 
êhomme très dur, y compris avec les directeurs et les cadres, 
gouvernant seul, et pour qui la promotion était radicalement 
incompatible avec le militantisme syndical.</TEXT>
<TEXT>
 Mais c'est aussi celui qui, en 1947, donne les pleins pouvoirs en 
matière sociale à un homme qui lui dit: "Je n'ai pas d'autre patron 
que ma conscience; si vous m'embauchez, vous ne viendrez qu'en 
deuxième position." Un personnage hors du commun qui se dit en 
désaccord profond avec le paternalisme pratiqué par le grand patronat 
français et qui affirme: "Un dispositif d'aide sociale n'a comme 
raison d'être que de pallier provisoirement certains manques. 
L'objectif est que les gens finissent par en gérer les services 
eux-mêmes." De ce point de vue, ce sera un fiasco dramatique: Marcel 
Marie constate jour après jour l'extrême difficulté d'une 
reconversion pour des gens habitués à tout attendre de l'extérieur.</TEXT>
<TEXT>
 "J'ai agi dans le respect absolu de la personne humaine", ditencore 
l'ancien directeur des oeuvres sociales. Et nombre de faits 
corroborent ses dires: quand l'instituteur repérait un enfant doué, 
Jean-Marie Compas apportait les ressources nécessaires à des études 
longues, mais aussi, si nécessaire, l'équivalent d'un salaire de 
remplacement pour la famille. "Et je m'arrangeais pour que le 
directeur de l'usine n'en sache rien pour qu'il ne soit pas tenté de 
faire pression à cause de cela sur son ouvrier." Autre exemple: 
considérant que le logement lié au contrat de travail permet une 
emprise insupportable sur les travailleurs, il s'attachera à 
développer un habitat ouvrier autonome.</TEXT>
<TEXT>
 La complexité n'est pas moindre si l'on regarde la population 
ovrière: elle se coule dans le système Boussac, se laisse assez 
facilement "emboussaquer", comme dit la minorité rétive. Les anciens 
sujets des princes de Salm seraient-ils plus dociles que d'autres? 
Assurément non: la vallée de Semones a été un haut lieu de la 
Résistance, au point que les Allemands y ont pratiqué des 
déportations massives, faisant 250 morts, dont une centaine parmi les 
salariés de la seule usine de l'Abeille. L'analyse de tout cela reste 
à faire.&lt;
</TEXT>
