<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000523-19941205</DOCNO>
<ACCOUNT>361999</ACCOUNT>
<GENRE>PHOTO</GENRE>
<CHA1>Les Français aiment leur télévision. Tellement, qu'il ne leur suffit plus de la regarder. Ils veulent qu'on leur en parle, comprendre ce qu'on y fait. Bref, en savoir toujours plus. Alors, après la presse, la radio et la télévision elle-même s'y sont attelées. Avec un bonheur et un succès réels. Mais sans que le téléspectateur y voit forcément clair.</CHA1>
<DATE>19941205</DATE>
<LMDOC>RIP</LMDOC>
<FAB>48</FAB>
<SUBJECTS>RADIODIFFUSION,TELEVISION,JOURNALISTE,MEDIA,EMISSION RTV</SUBJECTS>
<GO21>RADIO,TELEVISION</GO21>
<NOTE>DOC : Texte accompagné de sept photos</NOTE>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>RTV</SEC1>
<AUTHOR>ADES JULIE EMILIE</AUTHOR>
<PAGE>365</PAGE>
<TITLE>DOSSIER&gt; QUAND LA TELEVISION ET LA RADIO PARLENT DES MEDIAS&gt; LES LIAISONS INCESTUEUSES</TITLE>
<TEXT>IL court, il court, Paul Amar. L'ex-présentateur du 20 heures de France 2 vient de publier, aux éditions Flammarion, un roman 
mi-polar, mi-science-fiction, intitulé OEil de verre, et le voilà 
invité aux émissions de radio et de télévision : jeudi matin, "Mon 
oeil" sur Europe 1; vendredi, enregistrement de "Télés-dimanche", sur 
Canal +. En plus d'entretiens donnés à la presse écrite. Mais, in 
fine, plus que de son livre, Paul Amar aura surtout parlé de son 
statut d'ex-présentateur, des raisons de son départ de France 2 et de 
son président, Jean-Pierre Elkabbach. En deux temps trois 
interventions, il aura déclenché une nouvelle polémique sur 
l'autonomie des présentateurs des journaux télévisés des chaînes du 
service public et sur le rôle du président de France Télévision (le 
Monde des 4 et 5 novembre). De quoi mettre le monde des médias en 
ébullition et livrer au "PAF" (paysage audiovisuel français) un 
nouveau sujet de délectation... et de quoi nourrir, suppose-t-on, 
l'intérêt des lecteurs, des auditeurs et des téléspectateurs. "Le 
public regarde ces émissions comme un spectacle de divertissement. 
Tous les jours il observe le cirque télévisuel: là, c'est l'occasion 
de découvrir les coulisses de l'arène", constate simplement Paul Amar 
à la sortie du studio de "Télés dimanche". </TEXT>
<TEXT>
 Cet intérêt de l'audiovisuel pour lui-même n'est pas vraiment 
nouveau. La chronique "médias" de France Info, confiée à Danièle 
Ohayon, a commencé en septembre 1988. "Radiocom" a vu le jour un an 
plus tard sur France Inter, et a été animée pendant quatre ans par le 
tandem formé par Anne Brucy et Roland Mihail, avant que l'une ne 
rejoigne TV5 et Havas et l'autre Europe 1, l'automne dernier. Il y a 
cinq ans, dans "Culture Pub" sur M 6, Christian Blachas et Anne 
Magnien consacraient cinq minutes à une rubrique baptisée "le 
Feuilleton des médias". Depuis, c'est l'emballement.</TEXT>
<TEXT>
 Europe 1 et RTL ont désormais leur rendez-vous médias quotidien. La 
première avec "Mon oeil", initié par Jean-Luc Delarue et désormais 
animé par Pascale Clark et Roland Mihail. La seconde avec "Médiafax", 
une chronique assurée par Anne Magnien. A l'arrivée, France Inter est 
la seule station à avoir abandonné le terrain, depuis le départ 
d'Anne Brucy. Mais la radio publique explore de nouvelles pistes, 
dans ce domaine, qui devraient aboutir lors de la grille de janvier.</TEXT>
<TEXT>
 Stars TV et top models</TEXT>
<TEXT>
 La télévision n'est pas en reste. "Culture Pub" a huit ans. Signe 
des temps: l'émission proposait, dimanche 20 novembre, une enquête 
sur "la télévision qui se regarde le nombril"... D'ici peu, "Télés 
Dimanche", rendez vous de Canal '/151' créé par Michel Denisot en 
septembre 1992, fêtera son 100e numéro.</TEXT>
<TEXT>
  C'est aussi la troisième saison de "Décryptages", le magazine de 
Christian Dauriac sur France 3 Paris-Ile-de-France, lequel cohabite 
depuis avril avec l'émission de Jacques Chancel, "Lignes de Mire", 
toujours sur France 3 mais au plan national. Enfin, "Télé-vision", 
animé par Béatrice Schnberg sur TF 1, est diffusée une fois par mois 
à 22 h 30, le vendredi. Pour sa dernière édition il a réuni 3 
millions de personnes, et atteint 36 % de part de marché. De son 
côté, avec des pointes à 1,5 million de téléspectateurs, "Télés 
Dimanche" figure souvent parmi les meilleurs scores de Canal +. 
"Lignes de Mire" revendique quant à elle une progression constante et 
"Culture Pub" une assise réelle. Tout cela pour des budgets qui ne 
dépassent jamais 500 000 francs.</TEXT>
<TEXT>
  Cet engouement a ses explications. A l'origine, figure sans doute 
le narcissisme excessif d'une profession pour elle-même... Mais cela 
ne suffit pas. Les créateurs de ces émissions ont fait un constat 
similaire: les médias et surtout la télévision ont pris une place 
prépondérante dans notre vie (trois heures par jour, en moyenne, de 
consommation de petit écran). "Les acteurs de cinéma ont été enfoncés 
par les top-models, à leur tour enfoncés par les stars TV", résume 
Christian Blachas, producteur-animateur de "Culture Pub" et directeur 
de l'hebdomadaire professionnel CB News, qui a porté l'émission sur 
les fonts baptismaux.</TEXT>
<TEXT>
 "Sur fond de discrédit du discours politique, rien de plus légitime 
que cette montée en puissance du quatrième pouvoir", constate pour sa 
part Roland Mihail. "D'autant qu'on peut à travers ce prisme parler 
de tout (culture, justice, politique...), puisqu'on est au carrefour 
de tous les enjeux". Et tous de marteler que les Français 
entretiennent avec leur téléviseur une relation intense et que le 
créneau le plus porteur de la presse française est celui des journaux 
de télévision (plus de 10 millions d'exemplaires diffusés chaque 
semaine). </TEXT>
<TEXT>
  Dans ces conditions, il est logique que la radio, et surtout la 
télévision se soient engouffrées dans la brèche. Même si cet 
"exercice incestueux", selon l'expression d'Anne Brucy _ _ parler 
d'un média sur un autre média se révèle autrement plus périlleux 
quand il se pratique à l'intérieur d'un univers audiovisuel où la 
concurrence est exacerbée et où les enjeux, comme les egos, 
colossaux.</TEXT>
<TEXT>
  Conscientes de l'écueil, les journalistes radio Danièle Ohayon et 
Anne Magnien ont sciemment choisi de ne pas parler de radio. La 
seconde se fixe même un deuxième interdit: ne pas glisser vers la 
critique télévision, alors qu'elle anime "Culture Pub" sur M 6. </TEXT>
<TEXT>
 Le piège de l'autopromotion </TEXT>
<TEXT>
 Bref, il n'y a guère que Roland Mihail pour assurer qu'on peut tout 
faire en radio et qu'il n'y a pas plus de tabous dans "Mon oeil" 
qu'il n'y en avait dans "Radiocom". Même sur une chaîne périphérique 
à l'heure de grande écoute qui est la sienne. Sans doute pour stopper 
à l'avance toute velléité de critique, c'est en télévision qu'on 
brandit l'étendard de l'indépendance. Lucide, Anne Magnien concède 
tout de même que la télévision n'est pas toujours l'endroit de la 
plus grande liberté d'expression. Quant à Béatrice Schnberg ( TF 1), 
elle a délibérément esquivé les difficultés, en plaçant son magazine 
sur le terrain du divertissement "afin de ne jamais être juge et 
partie". Ne venez donc pas lui parler des déclarations intempestives 
de Charles Villeneuve, en mars 1993, lorsque le projet "Télé-vision" 
s'appelait "Médiatic". A l'époque, il s'agissait de faire de cette 
émission une "arme de dissuasion", dont TF 1 pourrait se servir en 
fonction des attaques qu'elle pourrait subir. Le projet a fait long 
feu. "On n'est pas là pour polémiquer", tranche aujourd'hui la 
journaliste.</TEXT>
<TEXT>
  Les propos sans fioritures de l'inventeur de "Télé-vision" posent 
clairement le problème de la crédibilité de ces émissions et de leur 
vocation. Ce n'est jamais innocemment qu'on parle de médias à la 
télévision, ce n'est jamais à la légère qu'on évoque ses propres 
programmes ou ceux de ses concurrents. En témoigne le fait que toutes 
ces émissions, si libres et spontanées se revendiquent-elles, sont 
toutes préenregistrées. Donc tout à fait cadrées.</TEXT>
<TEXT>
  Christian Dauriac peut certes assurer que le secteur des médias est 
un lieu de pouvoir moindre que la politique ou l'économie. On ne fera 
pas injure à l'ex-directeur régional de France 3 Paris-Ile-de-France, 
démissionné cet été et en guerre quasi ouverte depuis avec 
Jean-Pierre Elkabbach, de penser que son sujet de fiction sur une 
éventuelle privatisation de France 2 diffusé le mercredi 2 novembre 
dans "Décryptages" (mais non rediffusé le samedi suivant comme c'est 
l'usage) a été concocté au hasard. Alors que la hiérarchie de France 
2 et le gouvernement écartent avec vigueur l'hypothèse d'une future 
privatisation.</TEXT>
<TEXT>
  L'autopromotion est toutefois le piège le plus évident pour ces 
émissions. Aucun responsable n'aura la naïveté de transformer leur 
contenu en bande-annonce, mais il est parfois plus facile 
d'accueillir les vedettes de sa propre chaîne pour vanter leurs 
succès. Ainsi, c'est à Michel Denisot _ de Canal + _ que Charles 
Biétry _ de Canal + _ expose comment il a obtenu un entretien 
exclusif de Mike Tyson _ diffusée sur Canal +. Ce procédé est jugé 
dangereux puisqu'il peut jeter le discrédit. Les chaînes ne 
l'utilisent donc qu'à bon escient. Dans la même émission, Michel 
Denisot a pris soin de laisser interviewer le PDG de Canal +, Pierre 
Lescure, par Christophe Dechavanne. Point trop n'en faut.</TEXT>
<TEXT>
  Plus machiavélique est l'exercice de l'autocritique, au cours 
duquel la chaîne est sensée se pencher sur ses propres difficultés 
comme s'il s'agissait de celles des autres... Est-ce vraiment avec la 
même intransigeance? Oui, affirme Michel Denisot, qui rappelle qu'il 
n'a pas hésité à faire venir Michel Field pour évoquer les scores 
décevants de "la Grande Famille" et de "l'Hebdo". </TEXT>
<TEXT>
 Un jeu acrobatique</TEXT>
<TEXT>
 Le procédé paraît parfois un peu biaisé. Ainsi Jacques Chancel (de 
France 3) interroge Julien Lepers (de France 3) sur ses démêlés avec 
le fisc. L'animateur a-t-il songé à quitter l'antenne? Non, dit 
Lepers. Point final. Chancel lâche prise. Après coup, il déclare sûr 
de lui: "Ça n'intéresse pas les téléspectateurs." Vraiment? Au moins 
a-t-il eu le mérite d'évoquer un point sensible. Car le péché par 
omission reste le pêché mignon du petit écran. L'émission 
"Télé-vision" du 28 octobre, consacrée au sujet "Durer à la 
télévision", a été diffusée en pleine affaire "Tout le Toutim", qui 
posait avec acuité le problème. Ce n'est pourtant pas sur TF 1 que 
Christophe Dechavanne est venu s'exprimer.</TEXT>
<TEXT>
 L'exercice consistant à parler de soi se révèle toujours dangereux. 
Mais parler aux autres et des autres ne l'est pas moins. La proximité 
des dates entre les nouvelles conditions faites à Canal + et 
l'invitation du porte _ parole du gouvernement, ministre du budget et 
ministre de la communication, Nicolas Sarkozy, à "Télés Dimanche" a 
marqué des esprits. L'observation ne vaut pas seulement pour le 
politique. Dans un monde "où tout le monde mord dans le même gâteau 
et appartient à la même chapelle"", selon les mots de Christian 
Blachas, on peut vite tomber dans le copinage en pratiquant le renvoi 
d'ascenseur ou, a contrario, se faire des ennemis mortels. "Il faut 
être réglo avec les gens dont on parle", conclut Michel Denisot.</TEXT>
<TEXT>
  L'indépendance d'esprit a ses limites. L'équipe de "Télés Dimanche" 
a déjà connu deux périodes de boycottage chez TF 1 et une bouderie du 
côté de France 2, après des déclarations de Guy Bedos à propos de 
l'ancien président de France 2, Hervé Bourges. Et quand Marc-Olivier 
Fogiel, numéro deux de l'émission, rappelle le motif officiel de la 
mauvaise humeur de TF 1 _ "puisque c'est en parlant de nous que vous 
faites vos plus grosses audiences, pas question de nous attaquer..." 
_ on mesure à quel point l'expression "être réglo" peut revêtir des 
significations cachées.</TEXT>
<TEXT>
  Diffusé le 6 novembre, un reportage de "Télés Dimanche" rappelait 
une intervention mémorable de Georges Pompidou assurant qu'"un 
journaliste de télévision n'est pas tout à fait un journaliste comme 
un autre"... Que dire alors du journaliste de télévision parlant de 
télévision? Sa mission s'apparente fréquemment à un jeu acrobatique.</TEXT>
<TEXT>
 A moins de considérer que, dans ce jeu de miroirs, la position du 
téléspectateur, toujours manipulé, ne soit un exercice de voltige 
plus exceptionnel encore, lui qui n'a jamais toutes les clés en main 
pour comprendre.</TEXT>
<TEXT>
 Point positif: ce spectateur moyen devrait avoir tout le loisir 
nécessaire pour s'aguerrir dans cette discipline. Michel Denisot le 
prédit, "Télés Dimanche" peut durer vingt-cinq ans! "Les Enfants de 
la télé", nouvelle émission de France 2, et florilège du passé, 
enregistre déjà un beau succès (41,8 % de part d'audience, le 12 
novembre). Mais surtout, nos spécialistes y croient dur comme fer: 
sur ce créneau il y encore beaucoup à inventer.&lt;
</TEXT>
