<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-002204-19941216</DOCNO>
<ACCOUNT>363764</ACCOUNT>
<PEOPLE>LEVI PRIMO</PEOPLE>
<CHA1>Inquiétantes ou simplement drôles, les nouvelles de Primo Levi dévoilent "l'autre oeuvre". &gt; Celle d'un écrivain mettant en jeu le travail de l'imagination</CHA1>
<DATE>19941216</DATE>
<LMDOC>DAR</LMDOC>
<FAB>50</FAB>
<SUBJECTS>CRITIQUE D'OEUVRE</SUBJECTS>
<GO21>LIVRE</GO21>
<NOTE>HISTOIRES NATURELLES, &gt; suivi de VICE DE FORME &gt; (Storie naturali, Vizio di forma) &gt; de Primo Levi. &gt; Traduit de l'italien par André Maugé. &gt; Gallimard, coll. "Arcades", 460 p., 98 F. &gt; (1) Préface à la Ricerca delle radici, Einaudi, 1981. De là sont également extraites les deux citations suivantes.&gt; (2) Julliard.&gt; (3) Coll. "Cahiers rouges", Grasset. &gt; (4) Folio-Gallimard.&gt; (5) Albin Michel.&gt; (6) Einaudi, édition de poche Nuovi Coralli, 1979. Quatrième page de couverture. &gt; (7) Lilith et le Fabricant de miroirs, tous deux chez Liana Levi. DOC:AVEC DESSIN DE BANUS</NOTE>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>LIV</SEC1>
<AUTHOR>CECCATTY RENE DE</AUTHOR>
<PAGE>290</PAGE>
<TITLE>L'homme de papier</TITLE>
<TIO1>HISTOIRES NATURELLES,VICE DE FORME ( STORIE NATURALI VIZIO DI FORMA )</TIO1>
<TEXT>Primo Levi est un écrivain, et d'abord un écrivain. Car la question s'est posée. L'expérience extrême d'Auschwitz avait-elle seulement 
suscité en lui une nécessité de témoignage? Et, une fois la tâche 
accomplie, devait-il regagner les rangs des obsédés de la mémoire 
sans s'exprimer autrement que par une inlassable répétition des mêmes 
scènes? On le sait, Primo Levi était chimiste de formation. Cette 
éducation scientifique devait, en quelque sorte, servir de garant 
rationnel à l'émotion envahissante de ses souvenirs. Mais, en 
réalité, cette exigence de clarté cérébrale, si l'on peut dire, 
qualifiait également un rapport plus général au monde. Avant même de 
connaître l'horreur des camps d'extermination, Primo Levi désirait 
doubler le monde d'un miroir qui le révélerait, l'éclairerait, 
l'approfondirait. Il voulait conjurer le chaos de l'expérience 
humaine par une ordonnance subjective, mais que le plus grand nombre 
serait susceptible de partager. En cela, il avait une attitude 
d'écrivain.</TEXT>
<TEXT>
  Né dans une famille d'intellectuels, il a grandi dans un "milieu 
saturé de papier imprimé" (1). Il rappelle que son père se faisait 
coudre par son tailleur des "vestes aux poches larges et profondes, 
qui puissent contenir un livre chacune". Et il conclut: "Peut-être en 
lisant me suis-je inconsciemment préparé à écrire, comme le foetus de 
huit mois est dans l'eau, mais se prépare à respirer." </TEXT>
<TEXT>
 Son oeuvre ne se réduit donc pas à Si c'est un homme (2) et à la 
Trêve (3). Il s'est souvent expliqué, notamment dans le Métier des 
autres (4), sur le "parallélisme entre la formule écrite et ce qui se 
passe dans l'éprouvette". Il a répondu à ceux qui s'étonnaient qu'un 
chimiste trouve sa voie aussi dans la littérature. Toute la force de 
Primo Levi venait précisément de son souci de ne pas réduire le monde 
à une vision simplificatrice, mais d'en préserver le mystère tout en 
utilisant des instruments apparemment inadéquats à la poésie, au 
témoignage et à l'analyse politique. En publiant le Système 
périodique (5), il voulait, dit-il, "vaincre la matière", adoptant 
donc, en cela, la démarche d'un scientifique en laboratoire, mais il 
ajoutait: "Chaque élément dit quelque chose à quelqu'un (une chose 
différente à chacun), comme les vallées et les plages visitées au 
temps de la jeunesse." Et là, il redevenait écrivain.</TEXT>
<TEXT>
  Et pourtant, sa carrière d'écrivain, Primo Levi la divisa. Il 
préféra prendre un pseudonyme, Damiano Malabaila, pour toute une 
partie de son oeuvre à présent traduite. Tantôt conscient de 
s'éloigner de son propos essentiel, exprimé dans ses deux premiers 
livres, tantôt soucieux d'y ramener ses digressions fantastiques, il 
éprouvait le besoin de dissocier ses entreprises littéraires. Mais, 
inéluctablement, il finissait par affirmer l'unité de tous ses 
livres. Dans une lettre, publiée dans l'édition italienne et non 
reprise dans la version française, il écrivait notamment: "Je suis 
entré (inopinément) dans le monde de l'écriture avec deux livres sur 
les camps de concentration: il ne me revient pas d'en juger la 
valeur, mais c'étaient, sans aucun doute, des livres sérieux, 
destinés à un public sérieux. Proposer à ce public un volume de 
nouvelles-plaisanteries, de pièges moraux, peut-être amusants, mais 
détachés, froids: n'est-ce pas tromper sur la marchandise, comme de 
vendre du vin pour de l'huile. Ce sont des questions que je me suis 
posées, au moment où j'écrivais et publiais ces "histoires 
naturelles". Eh bien, je ne les aurais pas publiées, si je ne m'étais 
aperçu (pas tout de suite, à vrai dire) qu'entre le Lager et ces 
inventions il existait une continuité, un pont: le Lager, pour moi, a 
été le plus grave des "vices", des bouleversements (...), le plus 
menaçant des monstres engendrés par le sommeil de la raison (6)." 
Réunis pour la première fois respectivement en 1966 et en 1971, les 
deux recueils en annonçaient deux autres d'une aussi grande 
importance (7), ce qui confirmait l'intuition de leur auteur: il ne 
s'agissait nullement d'un à-côté, d'un divertissement compensatoire, 
d'une fantaisie. Ou alors, d'une fantaisie au sens le plus 
fondamental du terme, mettant en jeu le travail de l'imagination. Il 
ne viendrait à l'idée de personne d'estimer qu'à partir du moment où 
un écrivain recourt à son imagination il fait oeuvre mineure... </TEXT>
<TEXT>
  Raconter n'est pas convaincre. Primo Levi, comme tous les rescapés 
des camps de la mort, l'a su immédiatement. L'obsession de tous les 
déportés était d'être cru. Pour être crus, pour être écoutés, pour 
être compris, pour dépasser l'apitoiement paternaliste qui les 
menaçait au moment où ils cherchaient les mots les plus sûrs, les 
plus définitifs, ceux qui emporteraient l'adhésion, ils ont tâtonné. 
C'était inévitable. Primo Levi a souvent fait le rêve qu'à son retour 
il avait beau parler aux siens, il n'était pas écouté.</TEXT>
<TEXT>
 Tout écrivain qui a traversé une crise extrême _ bien sûr, 
l'insurpassable, la shoah, mais aussi un deuil, une maladie mortelle, 
une passion _ le sait: il va devoir inventer les moyens d'être cru. 
Car, de compassion, il n'a que faire. Ce qu'il veut, c'est que son 
univers personnel devienne un absolu. Il s'agit d'introduire l'autre, 
le lecteur, dans cet absolu du livre.</TEXT>
<TEXT>
  Un des moyens d'empêcher la relativisation de la littérature, 
c'est-à-dire son appauvrissement par rapport au critère périlleux du 
vécu, c'est, précisément, de forger de nouveaux critères de réalisme. 
Dans le Système périodique, Primo Levi écrivait, dans un moment de 
découragement, mais d'un découragement trompeur, de ceux qui 
incitent, au fond, les écrivains à poursuivre leur tâche de Sisyphe: 
"Je sais aujourd'hui que c'est une tentative sans espoir de revêtir 
un homme de mots, de le faire revivre dans une page écrite..."</TEXT>
<TEXT>
 Mais il y a un paradoxe, propre à la littérature, qu'il devait 
parfaitement souligner, dans le Métier des autres, et surtout 
magnifiquement exploiter: "Les personnages d'un livre sont des 
créatures étranges. Ils n'ont ni peau, ni sang, ni chair, ils ont 
moins de réalité qu'une peinture ou qu'un rêve nocturne, ils n'ont de 
substance qu'en paroles, gribouillis noirs sur la feuille blanche, et 
pourtant on peut s'entretenir avec eux à travers les siècles, les 
haïr, les aimer, en tomber amoureux." Il y avait donc, chez lui, un 
cheminement nécessaire qui devait le conduire au fantastique, aux 
trésors de métaphore que ce genre recèle.</TEXT>
<TEXT>
 Ce fameux "vice de forme" qui donne son titre au meilleur des deux 
recueils ici édités en un seul volume, c'est, dit Levi, "ce qui rend 
vain tel ou tel aspect de notre civilisation ou de notre univers 
moral". Ou encore, dans une nouvelle: "Quelqu'un quelque part a 
commis une erreur, et les plans terrestres présentent une faille, un 
vice de forme. Pendant une quarantaine d'années, on a fait semblant 
de ne pas s'en apercevoir, mais, à présent trop de fautes viennent au 
jour, et on ne peut plus attendre." </TEXT>
<TEXT>
  Qu'elles soient inquiétantes ou parfois simplement drôles, les 
nouvelles de Primo Levi portent en elles l'écho de "l'autre oeuvre", 
de "l'autre vie". A chacune de ses phrases on est tenté d'attribuer 
le poids de tout cet arrière-monde. Lorsqu'il écrit que, dans les 
montagnes, il sent "l'odeur de la paix reconquise", cette simple 
notation prend une dimension que chez un autre elle n'aurait pas. 
Chacune de ses micro-utopies, négatives ou positives, qu'il met en 
place en quelques lignes, en quelques pages est chargée d'un 
désespoir ou d'un espoir que le reste de son oeuvre lui fournit.</TEXT>
<TEXT>
  Il est donc évident qu'on ne doit pas prendre connaissance de Primo 
Levi avec ces nouvelles, mais qu'avec elles on doit mieux le 
comprendre. Ses monstres à demi humains à demi végétaux, ses robots, 
ses chairs synthétiques, ses fécondations par le vent, ses guerres 
des galaxies, ses armes qui tuent sans salir, ses bêtes domestiques 
qui sont des compagnons de morts, ses âmes qui se matérialisent, ses 
golems, enfin, voilà ce qui double le monde.</TEXT>
<TEXT>
 Mais le monde de Primo Levi est déjà démultiplié par la mémoire Chez 
lui plus encore que chez chacun de nous, le temps qui passe est un 
temps qui se souvient. Un de ses personnages, on ne s'en étonnera 
pas, déclare: "Je me rappelle tout ce qui est arrivé à chacun de mes 
ancêtres, en ligne directe, jusqu'aux temps les plus reculés. 
Jusqu'aux temps, je crois, où le premier de mes ancêtres reçut en don 
(ou se donna) un encéphale différencié." Et un autre, écrivain qui 
n'écrit que sur lui-même, se retrouve, dans un parc fantastique où 
sont relégués tous les protagonistes de la littérature, de la 
Béatrice de Dante à Leopold Bloom. Quand on ne les lit plus, ils 
deviennent transparents. Leur dernière existence elle-même n'est donc 
pas éternelle.</TEXT>
<TEXT>
  Qu'arrivera-t-il à Primo Levi si on doit l'oublier, c'est-à-dire 
cesser de le lire? L'homme de chair, devenu homme de papier, sera 
alors un homme de lumière et de vent.&lt;
</TEXT>
