<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000548-19941206</DOCNO>
<ACCOUNT>362025</ACCOUNT>
<DATE>19941206</DATE>
<LMDOC>MYR</LMDOC>
<DOS>EXT</DOS>
<SUBJECTS>SOMMET,DATE;HISTORIQUE;EUROPE,CONFLIT REGIONAL,PAYS OCCIDENTAUX,RUSSIE</SUBJECTS>
<FAB>12051354</FAB>
<NAMES>CSCE</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-005-04</REFERENCE1>
<SEC1>ETR</SEC1>
<AUTHOR>VERNET DANIEL</AUTHOR>
<PAGE>199</PAGE>
<LEAD1>05 ET 06 DECEMBRE 1994</LEAD1>
<TITLE>Le sommet de la CSCE à Budapest&gt; Les dirigeants de cinquante-deux pays débattent de la sécurité européenne</TITLE>
<TEXT>Le sommet de la CSCE (Conférence sur la sécurité et la coopération en Europe), qui se tient le lundi 5 et le mardi 6 décembre à Budapest, 
risque d'être troublé par le différend entre les Occidentaux et la 
Russie, apparu la semaine dernière à propos de l'élargissement 
éventuel de l'OTAN vers l'Est. Les Américains avaient pensé qu'en 
acceptant une augmentation des compétences de la CSCE, ils feraient 
passer la pilule auprès du Kremlin, mais le refus d'Andreï Kozyrev, 
le ministre russe des affaires étrangères, de signer les accords avec 
l'OTAN a remis en cause ce scénario (Le Monde daté 5-6 décembre). 
Avant de partir pour Budapest, Boris Eltsine a été très net : si 
l'élargissement a lieu, " l'OTAN s'approchera des frontières de la 
Russie et on se retrouvera de nouveau avec deux blocs militaires 
opposés en Europe, ce qui ne peut servir la sécurité ".</TEXT>
<TEXT>
 La CSCE est la seule institution ayant trait à la sécurité 
européenne dans laquelle se retrouvent à la fois les Etats-Unis et la 
Russie ; née en 1975, à Helsinki, dans une des phases de " détente " 
qui ont scandé la guerre froide, la CSCE était à l'origine une idée 
de Moscou destinée à consacrer les conquêtes soviétiques sur le 
continent ; elle s'est retournée contre ses concepteurs parce que les 
opposants à l'intérieur du camp socialiste ont utilisé la " troisième 
corbeille " des accords d'Helsinki, sur les droits de l'homme, pour 
miner de l'intérieur le système communiste. En 1990, la CSCE s'est 
dotée de la " Charte de Paris pour une nouvelle Europe " qui tirait 
les conséquences de la disparition du mur de Berlin.</TEXT>
<TEXT>
  Elle compte actuellement cinquante-trois Etats, y compris les 
républiques d'Asie centrale issues de l'éclatement de l'URSS. Son 
action a été largement paralysée par la règle du consensus qui la 
régit et par l'absence de moyens, malgré la multiplication des 
comités et la création d'un secrétariat général, basé à Vienne et 
dirigé par un diplomate allemand, Wilhelm Hynck.</TEXT>
<TEXT>
  Les Russes avaient proposé des réformes ambitieuses pour la CSCE ; 
celle-ci devait devenir une organisation régionale de l'ONU, 
compétente pour toutes les questions de sécurité, à laquelle l'OTAN 
aurait été subordonnée. C'était évidemment une formule destinée à 
donner au Kremlin un droit de regard, voire de veto, sur l'Alliance 
atlantique. Boris Eltsine avait même un moment suggéré la création 
d'un Conseil de sécurité européen, regroupant les principales 
puissances, mais il a retiré sa proposition. Les Occidentaux ne 
souhaitent pas aller aussi loin ; ils veulent surtout éviter tout ce 
qui pourrait placer sous un contrôle russe direct ou indirect l'OTAN, 
qui, malgré les mécomptes de l'organisation atlantique dans 
l'ex-Yougoslavie et les tiraillements entre alliés, reste la seule 
organisation de sécurité en Europe et le garant de l'engagement 
américain sur le continent.</TEXT>
<TEXT>
 Tête à tête</TEXT>
<TEXT>
 Clinton-Eltsine</TEXT>
<TEXT>
 Ils ne refusent pas pour autant que la CSCE soit en première ligne 
pour gérer les crises en Europe, pour prévenir ou régler les conflits 
régionaux. Au fur et à mesure que l'OTAN s'étend vers l'Est, 
Washington veut développer d'autres institutions qui soient " 
universelles ". Le sommet de Budapest, qui sera l'occasion 
d'entretiens en tête-à-tête entre Bill Clinton et Boris Eltsine, 
pourrait décider de changer le nom de la CSCE, de " Conférence " en " 
Organisation " pour la sécurité et la coopération en Europe, 
changement lié à un renforcement de ses moyens, et de consacrer sa 
mission dans la création d'un système de sécurité pan-européen. Les 
chefs d'Etat et de gouvernement devraient ensuite préciser les 
relations entre la CSCE (ou peut-être OSCE) et les Nations unies. 
L'idée est de donner à l'organisation européenne la priorité dans le 
règlement des crises et des conflits sur le continent, l'appel à 
l'ONU ne devant intervenir qu'en cas d'échec de ces premières 
tentatives.</TEXT>
<TEXT>
 La réunion de Budapest devrait, en troisième lieu, définir un " code 
de conduite " pour les missions de maintien ou de rétablissement de 
la paix par des forces étrangères ou multinationales. Il n'est pas 
question pour les Occidentaux d'accorder leur bénédiction _ ou leur 
soutien financier _ voire le label " CSCE " aux interventions armées 
d'un seul pays dans sa périphérie. Les interventions des troupes 
russes (ou de la CEI) sont visées, même si Moscou a beau jeu 
d'insister sur les contradictions des Occidentaux qui ne veulent ni 
envoyer des forces ni laisser les Russes rétablir l'ordre dans leur " 
étranger proche ".</TEXT>
<TEXT>
  Quatre conflits armés sont actuellement à l'état latent ou ouvert 
dans l'ex-URSS, en Tchétchénie, en Géorgie, au Tadjikistan et dans le 
Haut-Karabakh, ce dernier pouvant servir de premier exercice pratique 
à une intervention sous l'égide de la CSCE. Il n'est pas certain 
toutefois que les Occidentaux et les Russes parviennent à se mettre 
d'accord pour envoyer une force d'interposition entre Arméniens et 
Azerbaïdjanais qui se disputent ce territoire caucasien.</TEXT>
<TEXT>
  Les Etats-Unis insistent pour que de la moitié à deux tiers des 
troupes soient extérieurs à la CEI et refusent que le commandement 
soit russe, comme l'exige le Kremlin. Sur le plan des principes, 
cette position se comprend ; l'inverse reviendrait à donner un blanc 
seing à Moscou. Mais elle est moins défendable pratiquement ; d'une 
part, il n'est pas sûr en effet que les volontaires _ hors CEI _ se 
bousculent pour aller rétablir l'ordre dans le Caucase, malgré 
l'appel lancé naguère aux Allemands par Boris Eltsine ; d'autre part, 
les Russes se référent à l'exemple des Américains qui n'acceptent de 
placer leurs troupes sous la bannière des organisations 
internationales que si elles sont commandées par un des leurs.</TEXT>
<TEXT>
  En fait, la réunion de Budapest va représenter un nouvel épisode de 
l'épreuve de force feutrée qui se poursuit depuis des mois entre les 
Occidentaux et Moscou à propos de l'architecture future de la 
sécurité en Europe. Les premiers veulent associer les Russes sans _ 
théoriquement _ leur accorder un statut particulier ; la Russie 
cherche au contraire à se faire reconnaitre un statut de grande 
puissance qui la place sur un pied d'égalité avec les Etats-Unis et 
hisse la CEI au niveau de l'OTAN. Elle a obtenu déjà quelques 
satisfactions dans ce sens ; les coquetteries d'Andreï Kozyrev en 
marge de la réunion de l'OTAN à Bruxelles ont fait monter les 
enchères dans la perspective du sommet de la CSCE, où d'autres 
péripéties ne sont pas à exclure.&lt;
</TEXT>
