<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000408-19941203</DOCNO>
<ACCOUNT>361870</ACCOUNT>
<PEOPLE>LIZET BERNADETTE</PEOPLE>
<GENRE>PHOTO</GENRE>
<CHA1>Ils n'étaient plus vraiment à la mode, mais voilà que, depuis une petite dizaine d'années, les chevaux retrouvent leur place dans le coeur des Français. Rendez-vous est donnédu 2 au 11 décembre à la porte de Versailles où se tientle Salon du cheval</CHA1>
<DATE>19941203</DATE>
<LMDOC>DRX</LMDOC>
<FAB>48</FAB>
<SUBJECTS>DECLARATION;POLICE MUNICIPALE;VIE RURALE;EQUITATION</SUBJECTS>
<SUBJECTS>ANIMAL,SYNTHESE</SUBJECTS>
<GO21>LIVRE</GO21>
<NOTE>(1) De Gaulle ; " pensées ", répliques et anecdotes, de Marcel Jullian, le Cherche-Midi éditeur, collection " Les pensées ", 240 p. 88 F. 1994&gt; (2) Ed. Berger-Levrault. 1982. Bernadette Lizet a également publié la Bête noire, à la recherche du cheval parfait, Editions de la Maison des sciences de l'homme-ministère de la culture, 1989.&gt; (3) Les chevaux appartenant à des races reconnues par les Haras nationaux peuvent disposer de documents d'identification très précis qui, seuls, les autorisent à participer à des concours officiels.&gt; (DOC : AVEC PHOTO)</NOTE>
<NAMES>LIZET BERNADETTE</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>TEM</SEC1>
<AUTHOR>ANDREANI JEAN LOUIS</AUTHOR>
<PAGE>452</PAGE>
<LEAD1>PAGE SUR LE CHEVAL A L'OCCASION DU SALON DE LA PORTE DE VERSAILLES DU 2 AU 11 DECEMBRE 1994</LEAD1>
<TITLE>EPOQUE&gt; Cheval de retour</TITLE>
<TIO1>LE CHEVAL DANS LA VIE QUOTIDIENNE</TIO1>
<TEXT>"La garde à cheval ? Au vingtième siècle ! Mais qu'est-ce que vous voulez que je fasse derrière la garde à cheval ? Je ne me nourris pas 
de crottin ! " La réplique est prêtée au général de Gaulle, alors 
chef du gouvernement provisoire à la Libération, à qui son directeur 
de cabinet décrit le cérémonial républicain d'accueil des présidents 
étrangers en visite d'Etat (1). L'anecdote éclaire _ un peu _ la 
psychologie d'un homme et _ beaucoup _ l'esprit d'une époque. La 
France des lendemains de la seconde guerre mondiale goûte peu le 
romantisme des chevaux. L'agriculture et l'armée s'aprêtent à leur 
dire adieu, pas forcément avec regret. Qui sait même si le cheval 
n'est pas, plus ou moins consciemment, associé à la honte de la 
défaite de 40, à l'effondrement de l'armée française, vaincue par la 
" force mécanique ", comme le rappelait le même général de Gaulle, 
dans l'appel du 18 juin ?</TEXT>
<TEXT>
 L'époque est donc à la " modernisation ", mot magique qui marquera 
les " trente glorieuses " de la croissance française. Dans ce 
contexte, le souci de préserver le patrimoine génétique et culturel 
que représentent les chevaux est très accessoire. Chassé des 
campagnes, confiné dans le ghetto des courses et d'une équitation à 
l'image désastreuse, élitiste, enseignée par des militaires 
reconvertis qui traitent leurs clientes de la bonne société comme des 
recrues de l'ancien temps, le cheval manquera mourir d'indifférence.</TEXT>
<TEXT>
 Le premier sursaut est provoqué par une certaine démocratisation de 
l'équitation, appuyée par la poussée écologiste des années 
post-soixante-huitardes. Ces deux phénomènes assurent le 
développement du tourisme équestre et ouvrent de nouveaux débouchés 
aux chevaux de selle. Mais la seule manière de sauver les chevaux 
lourds consiste à les transformer en animaux de boucherie. Les 
professionnels s'y emploient, avec l'aide de l'administration, très 
ancienne et très prestigieuse, des Haras nationaux, qui, en l'espèce, 
joue le rôle de conservatoire génétique.</TEXT>
<TEXT>
 En 1982, Bernadette Lizet, cavalière, chercheuse au CNRS, publie le 
Cheval dans la vie quotidienne (2). " C'était une entreprise 
d'ethnologue, qui repérait l'imminence de la fin d'un monde et 
engrangeait l'information, de façon à ce que tout cela ne se perde 
pas. " Douze ans après, une partie du milieu du cheval s'est " 
réapproprié " le livre, qui, maintenant épuisé, circule par le biais 
des prêts et des bibliothèques. " Certains utilisateurs du cheval de 
trait me disent qu'ils y ont puisé telle ou telle idée pour la mettre 
en application dans leur pratique actuelle ". Aujourd'hui, Bernadette 
Lizet prépare une suite à son livre, non plus tournée vers un passé 
qui disparaît, mais vers une réalité qui se recompose.</TEXT>
<TEXT>
 Car le balancier s'est inversé. Depuis peu _ moins de dix ans _ les 
chevaux réapparaissent dans la vie quotidienne des Français : chevaux 
de sang de toutes races, chevaux lourds, et même chevaux militaires ! 
Ce régiment de cavalerie de la garde républicaine, que brocardait le 
général, vitrine son et lumière de l'histoire de France, survivance 
chamarrée d'un monde disparu, est aujourd'hui un " must " des 
spectacles équestres.</TEXT>
<TEXT>
 Le phénomène est d'autant plus observé, commenté, qu'il est 
délibérément médiatisé par ses acteurs _ avec, au premier rang 
d'entre eux, les Haras nationaux, qui ont su prendre le virage de la 
communication. Presse et télévision répercutent donc largement les 
signes de ce " retour ", des paires de chevaux de trait attelés au 
matériel de nettoyage urbain à Rambouillet, aux brasseurs et aux 
marchands de charbon qui font leur publicité en ressortant leurs 
vieilles charettes hippomobiles. Même des parkings d'hypermarchés de 
banlieue ont été confiés à des gardiens montés, prêts à fondre sur 
les petis voleurs d'autoradio. De proche en proche, quelques chevaux 
reviennent ainsi faire sonner leurs fers sur le pavé des villes. " 
C'est un phénomène de tache d'huile, souvent. Les maires échangent 
leurs expériences, leurs idées. Cela s'est passé de cette façon pour 
le cheval de trait dans la voirie urbaine, par exemple entre les 
maires de Rambouillet et de Maisons-Laffitte ", explique Bernadette 
Lizet.</TEXT>
<TEXT>
 Dans les campagnes, des chevaux repeuplent les écuries de certaines 
fermes. Ici ou là, des " musées vivants " du cheval se créent, après 
le premier et le plus célèbre d'entre eux, celui de Chantilly. Le 
voyageur qui traverse l'Hexagone en train voit défiler, dans les 
pâtures de la France profonde, des chevaux de toutes tailles et de 
toutes couleurs _ selle français " bien de chez nous ", poneys 
hirsutes et robustes, chevaux américains à la robe tachetée. Le 
couple de chevaux dans un coin de pré, au bout de la zone 
pavillonnaire du village, fait désormais partie du paysage. En 
Ile-de-France, le cheval chasse la vache laitière (le Monde daté 6-7 
novembre). Dans les départements " verts " de la région, la présence 
de boxes pour chevaux accolés à une maison est devenue un argument 
commercial pour agents immobiliers. De l'Est au Midi, en été, des 
cavaliers font des rondes pour prévenir les incendies de forêt.</TEXT>
<TEXT>
 La garde républicaine elle-même ne se contente plus de sa fonction 
de parade. Ses patrouilles montées sillonnent bois et forêts de la 
région parisienne. Des gendarmes " ordinaires " sont remontés à 
cheval et un cavalier figure désormais sur les affiches " 
engagez-vous, rengagez-vous " de la gendarmerie. A Bagnols-de-l'Orne, 
comme au voisinage d'autres forêts, deux gendarmes auxiliaires 
passent un service de rêve, juchés sur deux grands bais bruns, à 
patrouiller alternativement dans les rues et dans la grande forêt des 
Andaines, aux portes de la minuscule station thermale de la " Suisse 
normande ".</TEXT>
<TEXT>
  Tout cela ne s'inscrit pas seulement dans l'air du temps, dominé 
par la défense de l'environnement et du cadre de vie : " Le 
développement de toutes ces formes de gardiennage à cheval, analyse 
Bernadette Lizet, va de pair avec l'idée que cet animal donne une 
image plus positive du contrôle de la violence sociale et des 
différentes formes de marginalité. On sait bien qu'elles sont un des 
grands problèmes des sociétés modernes et plus précisément dans les 
banlieues. Il faudrait vérifier s'il ne s'agit pas d'une localisation 
plutôt près des grandes villes et dans les forêts périurbaines. En 
tout cas, c'est mon hypothèse. Le cheval serait peut-être un moyen de 
pacifier cette relation, de mieux faire passer cette nécessité du 
contrôle ".</TEXT>
<TEXT>
 Le retour du cheval de trait dans les campagnes est peut-être encore 
plus lourd de sens. Marquée par une résurgence d'activités agricoles 
ou para-agricoles _ débardage, petits travaux agricoles, roulottes 
hippomobiles _, cette renaissance est concrète, mais aussi symbolique 
: avec sa nouvelle destinée d'animal de boucherie, le " cheval de 
labour " a perdu la place à part qu'il occupait dans l'imaginaire 
français, façonnée par son long compagnonnage avec les habitants des 
campagnes. Or, aujourd'hui, pour de multiples raisons, la fonction du 
cheval de boucherie est en train de s'effacer : " Il fallait " 
refabriquer " une image du cheval de trait. Les organismes 
professionnels et les Haras nationaux _ efficacement relayés par les 
journalistes _ ont transformé le cheval de trait et les races 
régionales en patrimoine, en bien collectif. Ça a marché, parce que 
cela entrait en résonance profonde avec les histoires de vie des 
Français. Le cheval de trait, c'est l'agriculture traditionnelle 
malmenée par le productivisme agricole des années 60, mais qui trouve 
un second souffle aujourd'hui avec les produits de terroir et la 
culture locale. C'est un animal qui cristallise une inquiétude des 
Français _ les citadins surtout _ sur l'accélération du changement 
dans les campagnes et la perte des repères ".</TEXT>
<TEXT>
 Un peu partout en France, des fêtes locales sont le lieu privilégié 
de cette nouvelle célébration du cheval-patrimoine. Un phénomène qui 
s'inscrit à l'évidence dans les retrouvailles des Français avec leur 
patrimoine (le Monde du 29 novembre) : " Dans ces fêtes, le cheval de 
trait est une vedette, mais il se trouve en compagnie d'autres grands 
animaux ruraux. Les organisateurs prennent souvent le parti de 
déployer tout le bestiaire disponible dans ces défilés, ces fresques 
du travail d'antan, ces scènes de la vie rurale. Ces spectacles sont 
très inventifs, pas du tout répétitifs _ contrairement à ce qu'on 
pourrait penser. Et ils ne sont pas seulement folkloriques ou 
nostalgiques. Ces fêtes traditionnelles jouent un rôle économique non 
négligeable. Elles sont rentables, et l'argent est réinvesti sur les 
communes, dans les villages. Les participants touchent la plupart du 
temps un peu d'argent, et, quand il en font un peu régulièrement, 
cela finit par compter dans les budgets de l'exploitation. Et ce qui 
se joue dans ces fêtes, c'est la relation ville-campagne, 
ruraux-urbains. On connaît bien la tendance au repli sur soi, avec la 
disparition des formes de solidarité traditionnelles dans les 
campagnes. Cet échange avec les urbains est aussi très gratifiant 
parce que les agriculteurs souffrent beaucoup de la remise en 
question de leur pratique professionnelle. Cela paraît anecdotique, 
mais, sur le plan qualitatif, c'est très important. "</TEXT>
<TEXT>
  Certains, dans leur propre mode de vie, établissent ce lien entre 
deux mondes : " On voit apparaître une nouvelle catégorie de 
résidents ruraux, qui ne sont plus des urbains, qui ne sont pas des 
agriculteurs, mais des ruraux au sens bien contemporain du terme : 
souvent des gens qui viennent des villes, qui travaillent en ville et 
vivent à la campagne. Dans certaines régions, la terre agricole se 
libère, et ces nouveaux habitants des campagnes récupèrent des 
hectares qui seraient devenus vacants, envahis par la friche. Leur 
motivation est de prendre le relais des agriculteurs. Et, très 
souvent, ils s'adonnent à un petit élevage de loisir sur ces terres. 
On les voit figurer dans les concours de races, pour les chevaux de 
sang comme pour les chevaux de trait. Ils prennent leur place, dans 
le monde qu'on disait très fermé, des éleveurs traditionnels. Ils ont 
la fierté d'avoir les " papiers " (3), ils font naître. Mais ils se 
livrent aussi à des expérimentations passionnées en fabriquant des 
croisements inédits entre les races. Je ne suis pas sûre qu'ils 
apparaissent dans les statistiques agricoles, et, pourtant, le 
phénomène n'est plus du tout marginal. Pour eux, le cheval est à la 
fois une bête d'élevage et un animal de compagnie : il est là pour 
occuper l'espace et l'entretenir, pour manger l'herbe. Il est aussi 
là pour " faire paysage ", représenter son propriétaire et sa 
nouvelle fonction dans l'espace rural. "</TEXT>
<TEXT>
  L'un des sujets d'étonnement de Bernadette Lizet a été de voir les 
professionnels du cheval de trait trouver leur place, aux côtés des 
néoruraux de tout poil, dans les nouvelles utilisations du cheval 
lourd. La rentabilité est-elle vraiment au rendez-vous ? La question 
ne se pose pas exactement de cette façon : " On ne peut absolument 
pas isoler la motivation économique des autres, psychologiques et 
culturelles. Mais j'observe que la préoccupation de gérer avec 
rigueur les budgets de leurs entreprises est de plus en plus forte. 
Grâce à la diversification de leurs activités, ces petites 
entreprises s'en sortent d'ailleurs de mieux en mieux. "</TEXT>
<TEXT>
  Les plus pessimistes, ou les plus lucides, pouvaient croire, il y 
vingt, trente ans, que les enfants de leurs enfants risquaient, un 
jour, de ne connaître de la civilisation du cheval que de tristes 
reliques, des animaux captifs aperçus dans un zoo, de vieilles 
photos, des histoires et des légendes devenues incompréhensibles. 
Aujourd'hui, une telle perspective ne semble plus à l'ordre du jour. 
Les effectifs de chevaux paraissent stabilisés _ probablement autour 
de 500 000. Plus encore que d'autres espèces, le cheval bénéficie en 
outre de la montée en puissance, au moins dans les pays riches, des 
défenseurs des animaux : " Le cheval est revenu sur la place 
publique, dans l'espace public des Français. Cela va de pair avec un 
changement de son statut, de l'image collective qu'on s'en fait. 
C'est particulièrement vrai pour le cheval de trait. Or, ce cheval 
est devenu une bête de sport. Peut-on encore le manger ? La question 
se pose très directement pour les éleveurs dont le débouché est 
encore largement celui de la viande. L'avenir des fameuses races de 
chevaux de trait paraît précaire. Mais la prise en charge de ce 
patrimoine par les Français, on l'a vu, est en train de s'amorcer. 
Les mouvements de protection de l'animal luttent contre l'hippophagie 
et aussi contre l'utilisation sportive de l'animal. " </TEXT>
<TEXT>
  Le raisonnement vaut aussi pour les chevaux de selle : le club qui 
s'aviserait aujourd'hui de livrer au " couteau " ses vieux chevaux 
déclencherait un tollé chez ses clients, tant le lien affectif entre 
les cavaliers _ de plus en plus souvent des cavalières au demeurant 
_, surtout les jeunes, et leurs montures, est devenu fort. Bref, les 
cavaliers ne supportent plus l'idée que leurs chevaux finissent à 
l'abattoir. Ils les rachètent, ou leur paient une " retraite " au 
vert. Mais cette sensibilité finit par créer une situation étrange : 
une revue équestre, récemment, se défendait d'inciter ses lecteurs à 
ne plus monter leurs chevaux ! </TEXT>
<TEXT>
  Pour Bernadette Lizet, il y là une limite à ne pas franchir : " En 
France, on retrouve l'héritage de la pratique militaire du cheval 
dans l'équitation sportive, sous toutes ses formes. Il me semble _ 
que diable ! _ qu'il ne faut pas censurer ce rapport de violence 
contrôlée à l'animal. Il faut respecter des règles, mais il ne faut 
pas s'enlever cette échappatoire, cette possibilité de se défouler 
ensemble selon des modalités tout à fait acceptables. On se pose des 
questions métaphysiques... Il faut être raisonnable ! Sans des 
relations d'autorité, que peut comprendre un animal puissant et 
dangereux potentiellement comme le cheval, on finit par se faire 
casser la figure ! On connaît le problème avec les chiens, mais avec 
un cheval mal élevé, cela devient carrément dangereux pour les 
cavaliers eux-même ! "                                                
&gt;
                    
</TEXT>
