<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-003663-19941130</DOCNO>
<ACCOUNT>361384</ACCOUNT>
<GENRE>OPINION</GENRE>
<CHA1>M. Balladur, qui avait présenté dans " le Monde " du 17 novembre ses propositions pour moderniser l'Etat, expose, dans un deuxième article, ses idées sur l'Union européenne. Il oppose au projet de " noyau dur " de la CDU celui d'une organisation en plusieurs " cercles ", variables selon les domaines. Alors que s'est ouvert à Bonn, mardi 29 novembre, le sommet franco-allemand, le premier ministre se prononce pour un nouveau traité de l'Elysée afin de " renforcer encore la coopération " entre les deux pays.</CHA1>
<DATE>19941130</DATE>
<LMDOC>JGB</LMDOC>
<DOS>EXT</DOS>
<SUBJECTS>POLITIQUE ETRANGERE</SUBJECTS>
<SUBJECTS>ADHESION,PROJET,EUROPE ORIENTALE,RUSSIE,UKRAINE,BIELORUSSIE</SUBJECTS>
<SUBJECTS>ETAT FEDERAL,SUPRANATIONALITE</SUBJECTS>
<SUBJECTS>POLITIQUE ECONOMIQUE,SME,ECU</SUBJECTS>
<SUBJECTS>DEFENSE</SUBJECTS>
<SUBJECTS>ALLEMAGNE,TRAITE</SUBJECTS>
<SUBJECTS>EUROPE</SUBJECTS>
<SUBJECTS>COMMERCE INTERNATIONAL</SUBJECTS>
<SUBJECTS>ETRANGER</SUBJECTS>
<SUBJECTS>INSTANCE,ESPACE UNIQUE,FRANCE,INSTITUTION POLITIQUE</SUBJECTS>
<FAB>11294111</FAB>
<LIE1>941203-2-010-31,941203-2-001-31</LIE1>
<NAMES>UEO</NAMES>
<NAMES>CDU</NAMES>
<NAMES>CEE</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-001-31</REFERENCE1>
<SEC1>POL</SEC1>
<AUTHOR>BALLADUR EDOUARD</AUTHOR>
<PAGE>691</PAGE>
<TITLE>Bien qu'hostile à l'idée d'un " noyau dur "&gt; M. Balladur veut renforcer l'entente franco-allemande&gt;  POINT DE VUE&gt; Pour un nouveau traité de l'Elysée</TITLE>
<TEXT>Pendant plus d'un siècle, la République et ses institutions, l'aménagement de la laïcité, le développement de la protection 
sociale, le rôle de l'Etat dans l'économie ont dominé le débat 
politique. Ces thèmes demeurent présents, ils le demeureront sans 
doute toujours. Mais, depuis un demi-siècle, la politique européenne 
de la France prend la première place dans le débat public. Ce n'est 
pas pour surprendre : la France est la plus vieille nation d'Europe, 
son Etat l'un des plus anciennement et les mieux organisés, et c'est 
elle qui a donné au reste du monde cette conception de la nation et 
de la liberté dont la conjugaison fonde notre conception de la 
démocratie.</TEXT>
<TEXT>
  Tous les Français sont convaincus de la nécessité de développer la 
coopération entre les pays européens et tous souhaitent que la France 
n'y perde ni sa personnalité ni, pour les questions essentielles, son 
indépendance. Cela étant dit, que de variétés dans les réponses aux 
questions posées !</TEXT>
<TEXT>
  Le débat sur l'Europe revient au premier rang. Trois circonstances 
nous y poussent : la France doit occuper la présidence de l'Union 
européenne dans un mois ; après, son tour ne reviendra que dans huit 
ans, sinon davantage, si l'Europe devait s'élargir encore. Elle doit 
faire connaître ses intentions, mais il ne s'agit que d'une étape.</TEXT>
<TEXT>
  La campagne présidentielle a commencé, l'avenir de l'Europe en sera 
l'un des thèmes essentiels. Cela dépasse l'enjeu de la présidence 
française.</TEXT>
<TEXT>
  Enfin, doit se tenir en 1996 une conférence intergouvernementale 
dont l'objet est d'étudier l'application du traité de 1992 et, si 
besoin est, de décider les adaptations qui seraient rendues 
indispensables par l'élargissement.</TEXT>
<TEXT>
  Il est donc nécessaire de clarifier les idées, sans pour autant 
retomber dans le débat que nous avons connu pour ou contre le traité 
de Maastricht : ce traité a été ratifié par le peuple français, de 
peu, mais il l'a été ; il faut maintenant, au vu de l'expérience, 
voir comment il peut être appliqué.</TEXT>
<TEXT>
 En premier lieu, une évidence : l'organisation de l'Europe est, pour 
la France, un élément supplémentaire de force et d'influence. Mon 
gouvernement a démontré que l'Europe pouvait servir les intérêts de 
la France, lorsque la volonté politique de celle-ci s'exprimait sans 
ambiguïté.</TEXT>
<TEXT>
  C'est parce que nous avons su rassembler les Douze autour des 
thèses françaises que la négociation du GATT a été un succès ; parce 
que le gouvernement a fait preuve de vigilance que le Conseil a 
exercé un contrôle étroit de la Commission lors de la conduite des 
négociations commerciales internationales ; parce que nous avons 
rallié à nos idées l'Union et ses Etats membres que progresse 
l'initiative française en faveur d'une conférence sur la stabilité en 
Europe ; parce que nous avons clairement défendu nos principes que 
l'adhésion de nouveaux Etats membres, au-delà du succès qu'elle 
constitue pour l'Union européenne, servira les intérêts de nos 
exportateurs, notamment de produits agricoles.</TEXT>
<TEXT>
  Les Français n'en sont pas toujours conscients. Savent-ils, par 
exemple, que nous avons obtenu que le montant des aides européennes 
aux régions françaises soit doublé pour les années 1994-1999 ? </TEXT>
<TEXT>
 Quant à l'agriculture, la réforme de la PAC, nécessaire dans son 
principe mais maladroite et parfois néfaste dans ses modalités, a été 
infléchie à la demande de la France et dans le sens de nos intérêts. 
L'abaissement du taux de la jachère de trois points pour la prochaine 
campagne est la dernière illustration de ce que peut la France au 
sein de l'Europe lorsqu'elle exprime une volonté politique claire.</TEXT>
<TEXT>
 " Il nous faudra à la fois organiser la diversité et gérer le 
gigantisme "</TEXT>
<TEXT>
 2. L'élargissement de l'Union européenne est inéluctable. Nous 
n'avons ni de droit moral, ni de motif politique, ni d'intérêt 
économique à refuser d'associer à l'Union européenne les nations qui 
se sont libérées de l'emprise soviétique. Nous passerons de douze à 
quinze avant la fin de l'année. Certains pays d'Europe centrale qui 
ont conclu avec l'Union des accords d'association ont, d'ores et 
déjà, confirmé leurs candidatures. Viendront ensuite, et en même 
temps, celles des Etats baltes, de la Slovénie, de Malte, de Chypre 
et des Etats issus de l'ex-Yougoslavie, lorsque la paix y sera 
revenue. A terme, c'est donc trente pays au moins qui, dans les 
prochaines décennies, devront entrer dans l'Union européenne. Il ne 
s'agira plus de la même Europe. Il nous faudra à la fois organiser la 
diversité et gérer le gigantisme, sans perdre de vue l'ambition 
originelle : une Europe bien ordonnée et exerçant une influence forte 
sur les affaires du monde.</TEXT>
<TEXT>
 3. Jusqu'où pousser cet élargissement ? Faut-il l'étendre à la 
Russie, à l'Ukraine et à la Biélorussie ? Cela n'est souhaitable ni 
pour des raisons d'équilibre politique ni pour des raisons 
stratégiques. La Russie devra, durant de longues années encore, 
mettre sur pied un nouveau système politique et administratif, 
réformer son économie et sa société, atteintes aujourd'hui de graves 
désordres. Toutes les nations européennes " de l'Atlantique à l'Oural 
", pour reprendre la formule du général de Gaulle, doivent coopérer 
le plus étroitement possible sur le plan économique comme en matière 
de sécurité. Cela ne signifie pas que l'Union européenne elle-même 
doit s'étendre au-delà des frontières orientales de la Pologne et de 
la Roumanie, faute de quoi elle serait déséquilibrée, vouée à la 
paralysie et à l'inefficacité.</TEXT>
<TEXT>
  La limite qu'il me paraît raisonnable de poser à l'élargissement de 
l'Union européenne doit s'accompagner de l'établissement d'un 
partenariat étroit avec la Russie, l'Ukraine et les pays de la CEI. 
Le Conseil de l'Europe élargi, mais surtout la CSCE, doivent jouer à 
mes yeux un rôle majeur pour que notre continent s'accorde sur des 
principes communs, développe un dialogue politique fructueux et 
établisse dans le domaine de la sécurité des rapports de confiance et 
des mécanismes de diplomatie préventive et de maintien de la paix. 
C'est à ce niveau que doit se situer la grande Europe et il faut pour 
cela donner un nouveau dynamisme à la CSCE.</TEXT>
<TEXT>
 4. Une Europe à quinze, puis à vingt-deux, puis à davantage ne 
pourra fonctionner comme une Europe à six, à neuf ou à douze, ainsi 
que c'était le cas depuis plus de trente ans.</TEXT>
<TEXT>
  Il faut, d'ores et déjà, se préparer à répondre à un certain nombre 
de questions. Il appartient à la présidence française de préciser 
lesquelles, et aux autorités françaises de réfléchir aux réponses 
qu'elles proposeront d'y apporter lors de la conférence 
intergouvernementale de 1996. Indiquons-en quelques-unes.</TEXT>
<TEXT>
  _ L'Europe doit-elle évoluer vers un système fédéral ? Pourquoi 
ressusciter aujourd'hui ce débat idéologique ? Le temps en est passé 
: une Europe élargie comprenant un plus grand nombre d'Etats ne 
pourrait être fédérale. Cela voudrait dire que l'on étendrait 
considérablement le domaine des décisions prises à la majorité. 
Ainsi, les cinq grands Etats qui représentent les quatre/cinquièmes 
de la population et de la richesse pourraient être mis en minorité, 
ce qu'ils n'admettront pas. Comment par exemple imaginer qu'un Etat 
se fasse imposer l'envoi de ses soldats sur un théâtre d'opérations 
extérieures ? Les nations d'Europe sont très diverses, par leurs 
langues et leurs cultures, et l'Union européenne constituera un jour 
un ensemble de plus de 500 millions d'habitants. Seules des formules 
souples d'organisation d'un tel ensemble sont envisageables. Il n'y a 
que des inconvénients à rouvrir le débat sur le fédéralisme. 
Inventons des systèmes efficaces de décision, et laissons les 
querelles anciennes de côté.</TEXT>
<TEXT>
  _ Il faut définir plus clairement les rôles respectifs du Conseil 
européen, du Conseil des ministres, qui doivent rester les organes 
suprêmes de décision, du Parlement, dont les procédures de 
consultation et de codécision sont tellement complexes qu'elles 
doivent être clarifiées et simplifiées, et de la Commission, qui doit 
pouvoir assumer pleinement son rôle qui est considérable, sans 
prétendre constituer l'ébauche d'un exécutif fédéral.</TEXT>
<TEXT>
 " Tous les pays ne peuvent progresser au même rythme dans tous les 
domaines "</TEXT>
<TEXT>
 De même, il convient de s'interroger sur l'opportunité d'instaurer 
une double responsabilité de la Commission devant le Conseil européen 
et le Parlement européen. Le rôle des Parlements nationaux, 
expressions des souverainetés nationales dans chacun des pays, doit 
être développé. A cette fin, il conviendrait de les associer 
davantage à l'élaboration des règles communautaires. Ne faudrait-il 
pas, par exemple, étudier l'institution d'une deuxième chambre les 
représentant ? </TEXT>
<TEXT>
  _ Les droits de vote attribués à chaque Etat, aussi bien au sein de 
l'Assemblée qu'au sein du Conseil, devront faire l'objet d'une 
pondération nouvelle plus équitable. Il faudra sans doute réduire le 
nombre des commissaires si l'on veut que la Commission demeure, ce 
qui est souhaitable, un organisme collégial de décision efficace et 
rapide. Cela n'ira pas sans mal : les grands pays accepteront 
peut-être de n'en plus désigner qu'un au lieu de deux ; les petits 
auront plus de mal à instituer entre eux, regroupés par région 
géographique, une rotation.</TEXT>
<TEXT>
  _ Il serait temps, enfin, de sortir des généralités en matière de 
subsidiarité et de bâtir un système dans lequel les compétences 
respectives des Etats et de l'Union soient mieux définies et les 
empiétements des institutions européennes sur les compétences 
nationales mieux empêchés. Il le faut d'autant plus que la Cour de 
justice a tendance à donner une interprétation extensive des 
compétences européennes.</TEXT>
<TEXT>
 5. Pour préserver les acquis communautaires et éviter la dilution de 
l'Union européenne dans une vaste zone de libre-échange, cette Europe 
élargie aura besoin d'une réforme institutionnelle. Mais ce ne sera 
pas suffisant. Ses politiques devront, elles aussi, évoluer, avec les 
périodes d'adaptation convenables, faute de quoi le coût budgétaire 
de l'Union européenne serait insupportable, notamment pour la France. 
En effet, l'on a calculé que la transposition immédiate aux pays 
d'Europe centrale et orientale des politiques communes doublerait la 
contribution de la France au budget européen. Cette contribution 
dépasserait alors 2 % du produit national, elle augmenterait 
d'environ 85 milliards de francs, ce qui n'est pas compatible avec 
l'objectif de réduction des déficits publics.</TEXT>
<TEXT>
  A terme, c'est une répartition nouvelle des charges et donc des 
compétences entre l'Union et les Etats qui sera nécessaire.</TEXT>
<TEXT>
  6. L'élargissement pose un autre problème : l'infléchissement de 
l'Union européenne vers le nord et l'est de l'Europe, évolution qui 
ferait perdre à la France la place géographique centrale qu'elle 
occupe dans l'Union européenne. La France est aujourd'hui le point de 
passage et le point d'équilibre entre les autre grands Etats de 
l'Union : l'Allemagne, la Grande-Bretagne, l'Italie et l'Espagne. 
Pour éviter d'être déportée à l'ouest, et donc marginalisée par 
l'élargissement de l'Europe à l'est et au nord, elle doit se fixer 
plusieurs objectifs : approfondir encore la relation 
franco-allemande, développer la coopération avec le Royaume-Uni, en 
particulier dans le domaine de la défense, nouer des liens plus 
étroits avec l'Italie et avec l'Espagne, en mettant l'accent sur le 
rôle des pays méditerranéens, continuer de développer les équipements 
et les investissements dans la partie ouest de notre pays.</TEXT>
<TEXT>
   7. Dès lors, le programme de la présidence française, de janvier à 
juin 1995, se présente clairement : mesures à prendre pour assurer la 
croissance et l'emploi, politique envers la Méditerranée et 
l'Afrique, renforcement de l'identité culturelle, réflexions sur les 
institutions afin de préparer la conférence intergouvernementale de 
1996, conclusion du pacte de stabilité proposé par la France. 
Programme substantiel qui, s'il était mené à bonne fin (s'agissant 
des institutions, il s'agit de définir avec nos partenaires les 
questions qui se posent et de préparer nos propres réponses, ce dont 
la campagne présidentielle offrira l'occasion), constituerait un 
succès pour notre pays.</TEXT>
<TEXT>
  8. L'élargissement fait courir à l'Union européenne un danger, 
celui de l'affadissement, du relâchement, qui permettrait aux 
diverses politiques nationales de se déployer sans considération pour 
les intérêts de leurs partenaires. Tous les pays de l'Union, qu'ils 
soient quinze ou davantage, ne peuvent progresser au même rythme dans 
tous les domaines. Il est indispensable que, sur le plan monétaire 
comme sur le plan militaire, les Etats qui le veulent et le peuvent 
s'associent pour aller plus vite, tout en demeurant accueillants si 
d'autres, qui ne peuvent dans l'immédiat avancer aussi vite ni aussi 
loin, veulent les rejoindre plus tard.</TEXT>
<TEXT>
  Dans le domaine monétaire, cette possibilité de diversification est 
prévue dans le traité d'Union européenne. Celui-ci devra être mis en 
oeuvre avec les souplesses nécessaires et qu'il prévoit d'ailleurs 
lui-même, puisqu'il est indiqué qu'il y aura lieu de porter une 
appréciation, c'est-à-dire d'émettre un jugement sur la réalité de la 
situation économique des pays et d'en déduire la liste de ceux qui 
entreront dans la troisième phase de l'union monétaire. Il est 
souhaitable que la convergence des politiques économiques et le 
redressement des finances publiques et sociales soient assez marqués 
et les résultats suffisants pour que cette appréciation sur la 
réalité de la situation économique de la France soit positive. C'est 
tout le sens de la politique du gouvernement.</TEXT>
<TEXT>
  De toute façon, nos intérêts de puissance économique engagée dans 
le combat international nous imposent d'agir afin de prévenir 
l'inflation et de poursuivre une politique de réduction des déficits 
publics : pour participer dans les meilleures conditions à la 
concurrence internationale qui s'impose à nous, que nous le voulions 
ou non ; pour nous donner les moyens d'abaisser nos coûts, de 
contenir nos taux d'intérêt, de libérer des ressources pour le 
développement de notre économie.</TEXT>
<TEXT>
 En d'autres termes, la décision viendra en son temps, mais, dès 
maintenant, il faut se battre pour être excellents, et c'eût été vrai 
même sans Maastricht.</TEXT>
<TEXT>
  L'étape qui s'ouvre ne nous est pas imposée par la seule Europe qui 
se construit : elle l'est par le monde qui nous presse, par la 
globalisation du combat économique.</TEXT>
<TEXT>
 " Une organisation autonome</TEXT>
<TEXT>
 pour coordonner</TEXT>
<TEXT>
 les efforts militaires "</TEXT>
<TEXT>
  Sur le plan militaire, les choses sont moins avancées. Tout 
progrès, toute coopération plus étroite ne peut passer que par 
l'affirmation du rôle de l'UEO. Affirmation non seulement au sein de 
l'Alliance atlantique, comme l'un de ses piliers, mais également 
comme organisation autonome propre aux pays européens et leur 
permettant de coordonner leurs efforts militaires en vue d'actions 
communes, pour le maintien de la paix ou à but humanitaire.</TEXT>
<TEXT>
  Il convient pour cela de mieux définir les relations que cette 
institution entretient avec l'Union européenne. Le " pilier " de la 
défense et de la sécurité est essentiel aux yeux de la France : il ne 
saurait être trop extérieur à l'édifice commun. Mais il faut aussi 
que l'UEO dispose de moyens propres, en matière de planification ou 
de renseignement, par exemple, qui lui permettront de remplir les 
missions qui lui seront assignées.</TEXT>
<TEXT>
  Enfin, la France a proposé, et ses partenaires de l'UEO ont 
accepté, que l'UEO et les pays d'Europe centrale et orientale 
élaborent, sous la forme d'un Livre blanc, une réflexion sur l'avenir 
de la sécurité du continent européen. Cette réflexion est 
indispensable à tout progrès sérieux dans le domaine de la défense 
européenne.</TEXT>
<TEXT>
  9. Le traité franco-allemand doit être réaffirmé comme la base de 
l'engagement de la France et de l'Allemagne dans la construction 
européenne, et les vues des deux pays, mieux harmonisées. Il faut 
aller plus loin qu'aujourd'hui et pousser davantage la coopération 
dans tous les domaines politique, économique, diplomatique et 
militaire. La France et l'Allemagne doivent, ensemble, clarifier 
leurs positions et répondre en commun à toute une série de questions 
fondamentales qui se posent à elles deux comme à toute l'Union 
européenne. Si elles y parviennent, il faudrait qu'elles signent un 
nouveau traité de l'Elysée. Un traité conclu en 1963 entre deux pays 
membres de l'Europe des Six, et dont l'un d'eux n'était pas alors 
réunifié, peut-il encore régir les rapports entre deux pays membres 
d'une Union à quinze dans une Europe où le rideau de fer n'existe 
plus et où l'Union soviétique s'est effondrée ? Il faut renforcer 
encore la coopération franco-allemande et l'adapter aux temps 
nouveaux.</TEXT>
<TEXT>
 10. L'organisation générale de l'Europe est fort complexe : l'Union 
européenne, l'Alliance atlantique, l'UEO, le Conseil de l'Europe, la 
CSCE, le " partenariat pour la paix ", et peut-être en oublié-je. Il 
est temps de simplifier.</TEXT>
<TEXT>
  C'est ce que j'ai tenté en proposant trois cercles selon lesquels 
l'Europe devrait être organisée. Précisons les choses : </TEXT>
<TEXT>
  _ Le cercle de droit commun, c'est l'Union européenne, avec le 
Marché unique, ses politiques communes et la politique extérieure et 
de sécurité. Ses membres doivent appliquer l'acquis communautaire, 
c'est-à-dire l'ensemble des dispositions du traité, même si en 1996 
les institutions doivent être simplifiées pour plus d'efficacité, de 
représentativité et de transparence. Ce cercle de droit commun aura 
vocation à s'élargir à l'ensemble des pays d'Europe, sauf la Russie, 
l'Ukraine et la Biélorussie.</TEXT>
<TEXT>
 A terme, il est vraisemblable que les pays membres de l'Union 
européenne seront nombreux à adhérer à l'Alliance atlantique et à 
l'UEO.</TEXT>
<TEXT>
 _ Les pays restant en dehors de l'Union et en attente de leur 
adhésion auraient vocation à participer à un cercle plus large, lié à 
l'Union par des accords de coopération ou des accords économiques et 
commerciaux et aussi par des accords de nature politique et 
militaire, tel que le pacte de stabilité ou le partenariat pour la 
paix.</TEXT>
<TEXT>
 _ Il y aurait également des cercles plus restreints permettant des 
coopérations plus approfondies entre un nombre plus limité de pays. 
Je dis bien des cercles mais non pas un seul : il y aurait un cercle 
monétaire, dont la composition pourrait ne pas être la même que celle 
du cercle militaire. Comme je l'ai indiqué, la composition de ces 
cercles, devrait être ouverte pour permettre progressivement à tous 
les pays de l'Union de les rejoindre, au gré de leurs possibilités. 
Le cercle militaire, par exemple, aurait tout avantage à comprendre 
notamment la Grande-Bretagne, l'Italie, l'Espagne.</TEXT>
<TEXT>
  Resterait un problème difficile : selon quel principe 
institutionnel ces cercles plus étroits devraient-ils être régis ? Le 
traité de 1992 le prévoit sur l'union monétaire, mais les rôles 
respectifs de la Banque centrale et du Conseil des ministres ne sont 
pas totalement clairs. Quant aux questions militaires, les règles de 
fonctionnement de l'UEO sont trop vagues encore, comme le sont ses 
liens avec l'Alliance. Il en résulte lourdeur et complexité. On devra 
les préciser.</TEXT>
<TEXT>
 Le moment venu, il faudra que les Européens essaient de répondre 
clairement à quelques questions fondamentales : toutes ne seront pas 
traitées en 1996, mais elles devront orienter les solutions que nous 
tenterons d'apporter aux problèmes institutionnels.</TEXT>
<TEXT>
 _ Quels Etats européens seront concernés par l'élargissement ? Quel 
calendrier adopter ? Comment procéder pour ne ruiner à travers cette 
entreprise nécessaire ni les politiques communes auxquelles nous 
tenons ni la dynamique de la construction européenne ? </TEXT>
<TEXT>
 _ Nos partenaires sont-ils d'accord sur une réelle capacité de 
manoeuvre de l'Europe en matière commerciale ? Il ne s'agit pas de 
protectionnisme, mais il s'agit de moyens de résister à des actions 
unilatérales injustifiées, de contribuer à promouvoir les règles du 
jeu de la compétition internationale comme nous-mêmes sommes prêts à 
les jouer, de doter l'Europe de véritables instruments de politique 
commerciale qui lui donneront des armes égales à celles de ses très 
grands partenaires. Nos partenaires sont-ils d'accord pour que, après 
la ratification de l'Organisation mondiale du commerce, si elle 
intervient, nous parlions des règles du jeu avec les Etats-Unis ? </TEXT>
<TEXT>
 _ Quelle politique d'immigration pour l'Europe ? Quelle traduction 
institutionnelle donner aux cercles de coopération privilégiée qui ne 
manqueront pas de surgir ? Comment les articuler avec les instances 
traditionnelles de l'Union ? Comment, par exemple, préserver la 
capacité de décision des Etats tout en rendant la politique 
extérieure et de sécurité commune plus efficace et plus concrète ? 
Quel rôle donner à l'Union de l'Europe occidentale et quelles 
relations cette institution doit-elle entretenir avec l'Union 
européenne ? </TEXT>
<TEXT>
  Je souhaite qu'au cours des prochains mois les Européens commencent 
à réfléchir à ces questions ; il conviendra, le moment venu, que 
chacun se détermine sur ces sujets et dise clairement ce qu'il 
ambitionne pour l'Europe. La France et l'Allemagne, qui ont toujours 
su faire coïncider leurs visions pour faire avancer l'Europe, 
devraient pouvoir, là encore, trouver des réponses communes.</TEXT>
<TEXT>
  La responsabilité de la France dans les six mois qui viennent est 
grande : il lui appartiendra, lors de sa présidence de l'Union, de 
poser les questions, de commencer à suggérer des solutions et de 
préparer l'évolution des esprits.</TEXT>
<TEXT>
  Ma conviction est double. L'Europe nouvelle, l'Europe élargie, ne 
peut avoir qu'une organisation plus souple, faute de quoi elle 
explosera ; mais en même temps elle doit permettre des coopérations 
plus étroites et bien organisées entre ceux qui le souhaitent, à 
condition qu'il ne s'agisse pas de coopérations fermées, mais 
qu'elles soient ouvertes à tous.</TEXT>
<TEXT>
 L'avenir de la France est dans une Europe forte et bien organisée 
politiquement, économiquement et militairement, une Europe qui ne 
soit pas offerte aux seules forces du marché, une Europe qui 
démultiplie et accroisse notre capacité d'influence dans le monde. 
Cependant, la politique européenne n'est pas toute la politique 
extérieure française. Nous avons d'autres responsabilités aussi de 
par le monde et nous devons continuer à avoir les moyens de les 
assurer.&lt;
</TEXT>
