<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-003664-19941128</DOCNO>
<ACCOUNT>361385</ACCOUNT>
<CHA1>Le Syndicat des producteurs de programmes audiovisuels (S2PA) a mené une enquête auprès des producteurs de documentaires et des diffuseurs afin de confronter leurs points de vue sur leur relation professionnelle. L'étude met en valeur les attentes et les frustrations de chacun.</CHA1>
<DATE>19941128</DATE>
<LMDOC>RIP</LMDOC>
<FAB>47</FAB>
<SUBJECTS>CINEMA DOCUMENTAIRE,INDUSTRIE DE PRODUCTION AUDIOVISUELLE,CIRCUIT DE DISTRIBUTION,TELEVISION,ANALYSE,CHIFFRE</SUBJECTS>
<NOTE>(1) Le S2PA est le second syndicat des producteurs audiovisuels, après l'Union syndicale de la production audiovisuelle (USPA). Il représente 215 sociétés indépendantes de production audiovisuelle (2 milliards de chiffre d'affaires), dans les domaines de la télévision, du film publicitaire et du film d'entreprise. (2) Ces 83 sociétés totalisent un chiffre d'affaires de 435 millions de francs en programme de nature documentaire, et un volume de 1 400 projets envoyés aux diffuseurs pour 364 documentaires ou sujets magazines commandés.&gt; DOC : Texte accompagné de deux dessins de Patrick Lestienne et d'un tableau de l'évolution de la production et de la diffusion du documentaire en 1993</NOTE>
<NAMES>SYNDICAT DES PRODUCTEURS DE PROGRAMMES AUDIOVISUELS,S2PA</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>RTV</SEC1>
<AUTHOR>CAUHAPE VERONIQUE</AUTHOR>
<PAGE>321</PAGE>
<TITLE>DOSSIER&gt; LES PRODUCTEURS DE DOCUMENTAIRES FACE AUX DIFFUSEURS&gt; DIALOGUE DE SOURDS</TITLE>
<TEXT>LE dernier Marché international du documentaire (" Sunny Side "), qui s'est tenu en juin dernier à Marseille, avait mis en lumière les 
inquiétudes des producteurs et des réalisateurs. Face à un service 
public qui n'affichait pas de réelle ligne éditoriale pour la 
rentrée, et confrontés à la régression des coproductions avec 
l'étranger et au fléchissement de l'apport financier des diffuseurs 
français, les professionnels du documentaire avaient tiré la sonnette 
d'alarme (" le Monde Radio-Télévision " daté dimanche 26-lundi 27 
juin 1994). Allaient-ils devoir renoncer aux documentaires de 
création et être réduits à ne plus fournir que des produits 
standardisés ? Allaient-ils être cantonnés à des diffusions sur des 
chaînes " haut de gamme " comme Canal+, Arte ou Planète ? 
Pouvaient-ils seulement espérer réaliser un peu plus qu'un 
documentaire par an... ? Tant d'incertitudes créaient le malaise, 
provoquant parfois la colère chez les professionnels.</TEXT>
<TEXT>
  Cette situation et le climat d'angoisse collective qu'elle 
provoquait avaient alerté le Syndicat des producteurs de programmes 
audiovisuels (S2PA) (1) qui eut l'idée de réaliser une étude sur les 
relations de travail qu'entretiennent concrètement producteurs et 
diffuseurs de documentaires. Son but : " cerner le degré de 
satisfaction ou d'insatisfaction des producteurs sur les diverses 
étapes qu'ils ont à franchir _ de l'envoi d'un projet de documentaire 
à une chaîne jusqu'à sa diffusion _ et évaluer les difficultés qu'ils 
rencontrent lors de leur collaboration avec les chaînes françaises ". 
</TEXT>
<TEXT>
 L'enquête a été réalisée auprès des sociétés de production ayant 
bénéficié d'au moins une aide du compte de soutien audiovisuel 
(automatique ou sélectif). Sur une liste de 188 sociétés, 130 ont pu 
être contactées et 83 ont répondu, soit un large échantillon pouvant 
être considéré, selon le S2PA, comme représentatif de l'ensemble des 
producteurs de documentaires (2). De cette enquête se dégagent 
d'emblée quelques éléments qui structurent la production française. 
Tout d'abord, malgré l'arrivée régulière de nouvelles sociétés de 
production, la moitié de celles qui existent aujourd'hui ont été 
créées avant 1987 _ année de l'apparition des chaînes privées et des 
commandes obligatoires aux producteurs indépendants. L'enquête révèle 
aussi un chiffre d'affaires des sociétés de production de 
documentaires, en général, très peu élevé. Pour plus de la moitié 
d'entre elles, il est inférieur à 3 millions de francs et n'atteint 
(ou dépasse) les 20 millions de francs que pour cinq sociétés. Enfin, 
les effectifs des maisons de production sont à l'évidence réduits : 
les deux tiers des sociétés emploient moins de quatre permanents, et, 
parmi elles, plus d'un tiers n'en font travailler que deux. Un 
constat qui souligne la précarité dans laquelle travaillent les 
producteurs. Le phénomène n'est pas nouveau mais semble s'accentuer. 
L'étude menée par le S2PA montre que l'absence, de " cases 
documentaires " dans les grilles des chaînes et de politique 
éditoriale sur ce secteur fragilisent (économiquement et 
psychologiquement) les producteurs qui tentent de sortir de cette 
spécialité pour diversifier leur activité.</TEXT>
<TEXT>
  Point important, l'enquête montre qu'en matière de documentaires, 
c'est l'offre des producteurs qui prime sur le système de commande 
des chaînes. " Les chaînes de télévision pêchent les sujets parmi 
ceux qui se présentent, quels qu'ils soient, précise le rapport de 
l'étude. Le jeu est ouvert à toutes les sociétés puisque la logique 
est une logique de sujet. Les plus grosses ont néanmoins plus de 
chances de parvenir à leurs fins. " Les principaux diffuseurs 
interrogés disent ainsi recevoir chacun entre 1 000 et 2 000 projets 
par an ; à peine plus de trois cent cinquante seront retenus, soit 
seize sujets par an et par société sur lesquels quatre, seulement, 
seront acceptés. L'étude montre aussi que 20 % des projets qui se 
concrétisent émanent d'entreprises de production dont le chiffre 
d'affaires dépasse 20 millions de francs. Les plus petites (3 
millions de francs de chiffre d'affaires et plus) se partagent 80 % 
des commandes. Conclusion : les " gros " producteurs ont plus d'un 
projet sur quatre de retenu tandis que les " petits " se voient 
refuser plus de quatre projets sur cinq.</TEXT>
<TEXT>
 Lignes éditoriales</TEXT>
<TEXT>
 Pour les producteurs, l'éventail des débouchés est restreint. 
Soixante-quinze pour cent d'entre eux n'ont d'autres interlocuteurs 
que quatre diffuseurs (Arte, France 3, France 2 et Canal +), cinq si 
l'on ajoute Planète. Les plus importants sont d'abord Arte et France 
3 _, qui reçoivent plus de la moitié des projets. Viennent ensuite 
France 2 et Canal+, puis, loin derrière, Planète, qui parvient 
cependant à devancer les deux chaînes privées, TF 1 et M 6. France 3 
et Arte retiennnent un projet sur trois contre moins d'un sur quatre 
pour Canal+ et moins d'un sur cinq pour France 2.</TEXT>
<TEXT>
  Alors que France 3 émiette ses commandes sur un grand nombre de 
sociétés de production, la chaîne culturelle préfère les sociétés de 
production mieux " assises " : les deux tiers de ses partenaires, et 
ce pour 90 % de ses commandes, sont des sociétés dont le chiffre 
d'affaires est supérieur à 3 millions de francs. Les trois quarts des 
commandes d'Arte vont en direction de sociétés créées avant 1987. 
Canal+ est en revanche la seule chaîne qui, contrairement à toutes 
les autres, privilégie le travail avec les sociétés récentes 
(post-1987). Les toutes petites sociétés de production (moins de 1 
million de chiffre d'affaires) représentent enfin un quart des 
commandes de la chaîne cryptée. Canal + reste le diffuseur qui " ose 
" donner leur chance aux jeunes sociétés.</TEXT>
<TEXT>
 Même si la moitié des producteurs avouent prendre en compte la ligne 
éditoriale des diffuseurs, 84 % de ceux qui ont été interrogés 
affirment d'abord suivre leurs goûts. La chose est claire : la 
motivation des producteurs est d'abord d'ordre personnel, " même 
s'ils dépendent en amont des auteurs et réalisateurs et en aval des 
diffuseurs ". </TEXT>
<TEXT>
  Du côté des diffuseurs, les responsables d'unités documentaires 
sont unanimes : la ligne éditoriale a été définie au sommet et 
s'applique rigoureusement. La concurrence des autres chaînes ne pèse 
pas dans les décisions dans la mesure où le documentaire n'est pas 
considéré comme un enjeu de programmation. Paradoxe, la majorité des 
diffuseurs jugent que les projets correspondent mal à leur ligne 
éditoriale tout en admettant " préférer garder un certain flou à 
propos de leur politique afin de laisser la porte ouverte à une plus 
grande variété de projets ". A partir de là, c'est l'originalité du 
sujet qui détermine le choix des diffuseurs... même si la renommée du 
réalisateur et du producteur et les références passées restent un 
élément - clé de la décision.</TEXT>
<TEXT>
 Une fois leur projet envoyé aux chaînes, les producteurs n'ont plus 
qu'à attendre. Même si la majorité des diffuseurs affirment répondre 
systématiquement aux offres de projets, les producteurs rendent 
compte d'une réalité moins rose. Ils reconnaissent que les chaînes se 
manifestent après réception des projets, mais c'est la manière de le 
faire qui compte. Visiblement, Arte fait preuve du plus grand 
sérieux. Les chaînes qui recueillent le moins de projets (Planète, M 
6 et TF 1), sont celles qui accusent le moins souvent réception. Dans 
leur ensemble, les temps de réponse sont jugés trop longs. Les délais 
les plus fréquents vont de deux à six mois. France 2 et France 3 ont 
le triste privilège de faire languir plus de six mois les 
producteurs.</TEXT>
<TEXT>
  Une fois le projet accepté, la majorité des producteurs trouve " 
normale " ou " modérée " l'intervention du diffuseur au cours du 
processus de fabrication. Là encore, des nuances sont à apporter. Si 
les interventions de Planète semblent très appréciées, celles de 
France 2 et Canal+ sont parfois jugées " déplacées ". Celles d'Arte 
apparaissent comme " contraignantes " mais " légitimes ". </TEXT>
<TEXT>
 Relations de travail </TEXT>
<TEXT>
 L'aspect financier est à lui seul un terrain de revendications et de 
polémiques permanentes. Les producteurs ne cessent de répéter que 
l'apport financier des chaînes demeure insuffisant. Quelques 
différences sont pourtant à noter. Les conditions faites par Canal+ 
ou Arte sont, dans la majorité des cas, jugées " normales " ou " 
serrées " tandis que celles accordées par France 2 ou France 3 sont 
considérées comme " serrées " ou " injustes ". A propos de la 
négociation des droits, c'est avec Arte que la marge de manoeuvre 
semble la plus grande et avec Canal+ la plus étroite. Autre source de 
récrimination : les délais de paiement. Seuls Canal+ et Arte 
effectuent leur premier versement dès la préparation ou au moment du 
tournage. Les autres chaînes ne financent l'amont que dans moins d'un 
tiers des cas. Dans plus de 10 % des cas, le service public effectue 
ses versements après diffusion.</TEXT>
<TEXT>
 Malgré les conflits potentiels, diffuseurs et producteurs sont 
condamnés à travailler ensemble. Certes, les producteurs aspirent à 
une plus large diffusion du documentaire et des grilles aménagées 
dans cette perspective. Ils déplorent l'absence de " vrai dialogue " 
autour des projets, le manque d'autonomie (ou de compétences) des 
décideurs et la lenteur des circuits de décision. Ils aimeraient 
également que les diffuseurs prennent plus de risques et augmentent 
leur participation financière. Inutile de le préciser, le service 
public est la cible privilégiée des attaques. Les diffuseurs _ qui 
ont tout le pouvoir _ ne relèvent pas de réels conflits mais prônent 
le dialogue. Comme tous les sourds ?&lt;
</TEXT>
