<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000522-19941205</DOCNO>
<ACCOUNT>361998</ACCOUNT>
<GENRE>PHOTO</GENRE>
<CHA1>Les pin-up sont nées au début du siècle, à Paris, sur les tréteaux du Moulin-Rouge. Après Broadway et Hollywood, elles reviennent sur les estrades des défilés de mode.</CHA1>
<DATE>19941205</DATE>
<LMDOC>LEY</LMDOC>
<SUBJECTS>PHOTOGRAPHIE,CINEMA,ARTISTE,FEMME</SUBJECTS>
<FAB>48</FAB>
<SUBJECTS>CRITIQUE D'OEUVRE</SUBJECTS>
<GO21>TELEVISION</GO21>
<NOTE>DOC : AVEC PHOTO</NOTE>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>RTV</SEC1>
<AUTHOR>DUTHEIL GUY</AUTHOR>
<PAGE>143</PAGE>
<TITLE>TELEVISION&gt; Samedi 10 décembre&gt; LA PIN-UP, UN SIÈCLE DE FANTASMES : CANAL +, 22 h 10&gt; De la Goulue aux top models</TITLE>
<TIO1>LA PIN UP UN SIECLE DE PHANTASMES</TIO1>
<TEXT>Les chiffres 96-60-91 n'ont rien d'une hallucination. Emouvante illustration de la loi des grands nombres, ils dessinent les courbes 
incendiaires de Jayne Mansfield. Actrice limitée, mais publicité 
vivante pour le cinéma en relief, cette rousse callipyge a dû sa 
carrière à sa poitrine surdimensionnée portée par une démarche 
chaloupée. Qu'importe, si la comédienne était discutable, la Jayne 
Mansfield version pin-up a toujours fait l'unanimité. </TEXT>
<TEXT>
 C'est donc elle ou plutôt sa poitrine, précédant l'actrice de 
quelques images à l'écran, qui ouvre le premier des deux 
documentaires diffusés par Canal + dans le cadre de la " Nuit de la 
pin-up ". Intitulé Un siècle de fantasme, le document passe en revue, 
des origines à nos jours, l'album aguicheur de cette iconographie de 
la séduction. Fierté nationale, c'est la France qui a enfanté la 
pin-up. A la Belle Epoque, le gai Paris s'encanaille au spectacle des 
revues de french-cancan proposé dans les cabarets de la butte 
Montmartre. Le plaisir des " messieurs était alors d'apercevoir la 
culotte de soie des danseuses " qui avaient pour nom la Goulue ou 
Nini patte-en-l'air. La photographie, encore jeune, accompagne cet 
engouement et nombre de petites femmes de Paris s'exhibent au recto 
des cartes postales et s'exposent à longueur de pages de la presse 
illustrée. Après les danseuses, c'est au tour des baigneuses de 
hanter les turpitudes masculines. La mode est telle qu'en 1910, selon 
les estimations, 100 millions de cartes postales suggestives ont été 
imprimées. La guerre de 14-18 ne va pas briser cet élan. Au 
contraire. Venu de cette Amérique puritaine, le corps expéditionnaire 
des Etats-Unis va découvrir avec un vif intérêt l'imagerie coquine 
des poilus. Pour soutenir le moral des troupes, l'état-major français 
achemine jusque sur le front, avec une grande efficacité, les 
fameuses cartes postales dessinées par des illustrateurs talentueux 
issus de la grande presse. La guerre terminée, les " boys " regagnent 
leur Middle-West, avec la french girl dans le portefeuille. </TEXT>
<TEXT>
 Au sortir du conflit, Broadway, toujours à l'affût des nouvelles 
modes, n'est pas long à récupérer le succès des petites Parisiennes. 
Dès les années 20, les Ziegfeld Folies adaptent, façon charleston et 
music-hall, les succès des Folies-Bergère. Le charme grivois de 
l'Europe fait alors place à l'efficacité et aux moyens de l'Amérique. 
Mieux, Florenz Ziegfeld innove et sélectionne ses girls suivant des 
critères rigoureux. Plus tard, certaines des Ziegfeld Girls comme 
Louise Brooks poursuivront leur carrière au cinéma. Au même moment, 
sur la côte ouest, la vogue est aux Bathing Beauties. Les spectateurs 
se ruent pour voir les baignades cinématographiques de naïades 
effrontées. Nombre de ces courts métrages à succès sont mis en scène 
par Mack Sennett. Pendant les années 30, les comédies d'Hollywood 
colorent en rose les ravages de la crise de 1929. Les productions 
californiennes deviennent la cible des puritains. La montée de 
l'ordre moral et l'établissement du code Hayes vont forger le concept 
de la future pin-up : suggérer le maximum en masquant l'essentiel. 
Effet pervers, l'entrée en guerre des Etats-Unis en 1941 va provoquer 
l'essor de la pin-up. Comme l'armée française pendant la Grande 
Guerre, l'état-major américain va utiliser la pin-up pour calmer les 
bleus à l'âme des GI. Yank, le magazine de l'armée des Etats-Unis, 
publie dans chaque numéro une double page intitulée Bonus Pin-Up. 
Dans le même temps, Esquire, une revue pour hommes, est distribuée 
sur le front à trois millions d'exemplaires... Signe des temps, Rita 
Hayworth apparaîtra plus souvent en une de Life, le grand magazine 
américain, que le président Roosevelt. Mieux, celles que les soldats 
ont surnommées pin-up (accrocher en anglais) ornent désormais le nez 
de tous les avions. La pin-up est reconnue d'utilité militaire et la 
blonde actrice Betty Grable devient même la pin-up officielle de 
l'armée américaine. Avec son perpétuel sourire accroché aux lèvres, 
la pin-up survit au conflit mondial et continue sa carrière dans la 
publicité et les calendriers. Même Marylin Monroe fera ses débuts 
comme pin-up. Aujourd'hui top-models, les pin-up ont perdu le sourire 
et, comme le constate André Dussollier, conteur d'un soir, ne 
semblent plus guère disposées à assurer le repos du guerrier. 
Désormais, le comble du chic est de faire la gueule à la une des 
magazines.              
</TEXT>
