<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000761-19941205</DOCNO>
<ACCOUNT>362253</ACCOUNT>
<PEOPLE>FENIMORE COOPER JAMES;MANN DANIEL</PEOPLE>
<GENRE>PHOTO</GENRE>
<CHA1>Natty Bumppo, dit Bas-de-Cuir, dit OEil-de-Faucon, dit la Longue-Carabine, appelé parfois le Tueur de daims ou encore le Guide. Immortel héros d'un cycle de six romans écrits entre 1823 et 1841 par James Fenimore Cooper et dont " le Dernier des Mohicans " constitue le sommet.</CHA1>
<DATE>19941205</DATE>
<LMDOC>MHB</LMDOC>
<FAB>48</FAB>
<SUBJECTS>CRITIQUE D'OEUVRE</SUBJECTS>
<GO11>LIVRE;FILM,TELEVISION</GO11>
<NOTE>( TEXTE ACCOMPAGNÉ D'UNE ILLUSTRATION DE BERTALL )</NOTE>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>RTV</SEC1>
<AUTHOR>AZIZA CLAUDE</AUTHOR>
<PAGE>140</PAGE>
<TITLE>TÉLÉVISION&gt; LE DERNIER DES MOHICANS : CANAL +, 22 h 25&gt; Le paradis perdu</TITLE>
<TIO1>LE DERNIER DES MOHICANS;LE DERNIER DES MOHICANS</TIO1>
<TEXT>1769. Daniel Boone (1734-1820) ouvre la voie vers le Kentucky et le Tennessee. Dès 1784, ce coureur des bois est devenu un héros de 
fiction. John Filson, dans un ouvrage d'histoire, consacre un 
appendice de trente-trois pages aux Aventures du colonel Daniel 
Boone. En 1813, Daniel Bryan lui consacre un poème épique. C'est déjà 
le temps où Washington Irving écrit ses Voyages dans les prairies du 
Far West (1832) et où paraît un récit anonyme qui conte, sur le mode 
plaisant, les exploits de Davy Crockett (1833). Entre Bryan et 
Irving, entre Daniel Boone et Davy Crockett, il y a Cooper et Natty 
Bumppo.</TEXT>
<TEXT>
 Le cycle avait commencé en 1823, avec les Pionniers, un roman 
largement autobiographique où Cooper (né en 1789) fait revivre des 
personnages et des lieux qui marquèrent son enfance. Dans le roman, 
censé se passer en 1793, apparaît un coureur des bois solitaire et 
déjà vieux _ il a plus de soixante ans _ qui vit avec un vieil Indien 
son ami. Trois ans plus tard, après une excursion sur les lieux de la 
guerre franco-anglaise des années 1754-1763, Cooper rédige un autre 
récit, le Dernier des Mohicans, que le sous-titre, toujours oublié, 
Histoire de 1757, ancre bien dans un épisode sanglant du conflit : la 
capitulation du Fort-Henry, tenu par les Anglais, le 2 août 1757. 
Mais le coup de génie de Cooper est d'avoir, avant Balzac ou Dumas, 
fait revivre ses personnages, ici en pleine maturité. Devant le 
succès du livre, le romancier boucle la boucle, en 1827, avec la 
Prairie, qui se passe en 1806 et qui voit mourir Bas-de-Cuir, encore 
alerte octogénaire.</TEXT>
<TEXT>
 La saga semblait finie. Elle s'arrêta pendant treize ans, le temps 
pour Cooper de partir en Europe. Mais le récit reprend en 1840, avec 
le Lac Ontario, qui se passe dans les années 1765-1767, dans des 
lieux que Cooper, qui a passé, en 1808, un an dans la marine 
nationale, connaît bien. Il se termine, un an plus tard, en 1841, 
avec le Tueur de daims. Natty y est un fringant jeune homme d'une 
vingtaine d'années.</TEXT>
<TEXT>
 Mais, entre 1740 et 1806, entre les deux bornes du cycle, que de 
changements en Amérique. Les Français ont cédé devant les Anglais et 
ceux-ci ont accordé leur indépendance aux Américains. D'un Etat 
colonial on est passé à une nation libre. Dès 1763 et la fin de la 
guerre franco-anglaise a commencé une longue marche vers l'Ouest qui 
va sans cesse faire reculer " la frontière ", des Appalaches 
jusqu'aux Alleghany. Les colons s'installent, les Indiens reculent. 
En 1804-1805, un an avant la mort de Bas-de-Cuir dans la Prairie, 
l'expédition de Lewis et Clark met deux ans et quatre mois pour 
gagner la côte du Pacifique à travers le Dakota, le Montana, les 
Rocheuses. La Prairie est envahie et lorsque Cooper meurt en 1851 
l'Amérique qu'il a connue, immense, vierge et sauvage n'est plus 
qu'un lointain souvenir. Ce paradis que les premiers explorateurs 
découvraient avec un lyrisme frémissant et quasi religieux, est 
désormais un paradis perdu que va magnifier le mythe de Bas-de-Cuir, 
ce bon sauvage qui participe des deux races, celle des Blancs et 
celle des Rouges.</TEXT>
<TEXT>
 Première adaptation à l'écran en 1911</TEXT>
<TEXT>
 Le cinéma, on s'en doute, dès 1909, a tenté de mettre en images le 
cycle, commençant curieusement par le Lac Ontario. Il faut attendre 
1911 pour voir à l'écran le Dernier des Mohicans, 1912 pour le Tueur 
de daims, 1941, pour les Pionniers, 1947, pour la Prairie. Bien 
entendu, le Dernier des Mohicans, avec dix adaptations, devance les 
autres romans. Celle de Maurice Tourneur (1920) avec Wallace Beery 
est restée à juste titre célèbre. On lui préférait, jusqu'à ce jour, 
celle de George B. Seitz (1936) où l'impassible Randolph Scott 
faisait merveille. Encore que Steve Forrest dans le film de James L. 
Conway (1977) n'ait pas démérité.</TEXT>
<TEXT>
 La toute récente adaptation de Daniel Mann, malgré quelques coupures 
et quelques changements, demeure d'une fidélité profonde à l'esprit 
du roman. Sans doute la performance de Daniel Day Lewis y est-elle 
pour quelque chose. Mais aussi cette espèce de nostalgie si 
perceptible à travers les images d'une nature encore protégée de la 
folie des hommes mais si près de devenir " civilisée ". Jardin d'Eden 
qu'ont éventré depuis tant d'autoroutes du progrès.&lt;
</TEXT>
