<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000812-19941207</DOCNO>
<ACCOUNT>362305</ACCOUNT>
<DATE>19941207</DATE>
<LMDOC>RIP</LMDOC>
<FAB>12061155</FAB>
<SUBJECTS>CLASSE SOCIALE,INEGALITE SOCIALE</SUBJECTS>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-002-01</REFERENCE1>
<SEC1>IDE</SEC1>
<AUTHOR>POIROT DELPECH BERTRAND</AUTHOR>
<PAGE>152</PAGE>
<LEAD1>SUR LA DIVISION DE LA FRANCE EN TROIS CLASSES SOCIALES</LEAD1>
<TITLE>DIAGONALES&gt; Les trois France</TITLE>
<TEXT>DES moments adviennent pour les sociétés, douloureux, mais toniques, comme le sont les découvertes sur soi-même, où la réalité collective 
devient claire, lisible, jusqu'au risible. En quelques trimestres de 
paroxysmes politiciens, judiciaires, médiatiques, caritatifs, une 
évidence se fait jour : la France est coupée en trois parties, sans 
plus de liens entre elles, et s'écartant l'une de l'autre avec la 
lenteur résolue de bateaux débordant d'un quai.</TEXT>
<TEXT>
 En dessous, au sens économique, se trouvent les nouveaux pauvres 
(tout est nouveau, désormais, la dernière Fiat comme le beaujolais), 
les héritiers des Misérables hugoliens, des hommes-rats d'Eugène Sue, 
des mouiseux dont le défilé geignard au dispensaire de Clichy 
fouettait la verve nihiliste de Céline, le lumpen en guenilles de 
Brecht ; masses apparemment moins redoutables du fait du chômage, 
facteur de chacun-pour-soi, et depuis qu'aucune révolution ne convie 
plus à des rêves de grand soir, mais plus jeunes, plus désespérées, 
donc imprévisibles et dangereuses, espèce de pointe avancée du 
tiers-monde, lancée, le samedi soir, à l'assaut d'une opulence 
interdite, parant au plus pressé _ les blousons en solde _, mais qui 
pourrait bientôt demander à l'intérieur ce qu'elle ne voit pas en 
vitrine... </TEXT>
<TEXT>
  Exclus, banlieues chaudes, tissus à recoudre, cohésion à retrouver 
: les privilégiés de la fortune et du langage ne savent plus quels 
euphémismes inventer pour se cacher la menace et croire encore au 
réformisme temporisateur qui leur a réussi jusque-là.</TEXT>
<TEXT>
 Au-dessus de ces demi-citoyens, souvent à leur contact pour des 
raisons de loyers, et poussée vers un rejet populiste qui arrangerait 
bien les riches du centre-ville, se développe à vue d'oeil une vaste 
classe moyenne, hier encore ouvrière, que voiture et télé ont amenée 
à voter comme si elle aurait à perdre à un bouleversement sérieux, 
mais qui a conservé les principes fiers de ses " vieux ", culte de la 
belle ouvrage, instinct animal de l'entraide, gaieté inventive.</TEXT>
<TEXT>
  C'est elle qui a inspiré le réalisme poétique du cinéma et de la 
chanson d'avant-guerre. Elle qui a fourni les gros bataillons de " 
justes " pendant l'Occupation, qui a réagi aux persécutions au point 
d'inquiéter les préfets de Pétain plus que ne l'ont fait quelques 
évêques. C'est elle qui, écoeurée que ses représentants se soient 
convertis au tout-fric, cotise naïvement au Téléthon et autres 
oeuvres de charité sous lesquelles les possédants camouflent leur 
iniquité ; elle dont les enfants se font mitrailler sur les champs de 
bataille humanitaires, loin des caméras.</TEXT>
<TEXT>
 En elle survit l'entêtement des pauvres selon Camus, dressés à se 
sentir responsables des injustices qui n'ont pas dépendu d'eux, 
obstinés à juger qu'un homme vaut rigoureusement un autre homme, 
prêts à encourir le ridicule de la pitié, à y voir un honneur, à 
garder bêtement, comme Stéphan dans la Peste, " le courage de leurs 
bons sentiments ".</TEXT>
<TEXT>
 Juchée par là-dessus, trône la nouvelle cour de notre nouvelle 
monarchie, occupée à confisquer profits, lieux d'autorité et de 
parole, à proclamer l'universalité de sa pensée, la pérennité de son 
talent.</TEXT>
<TEXT>
 Pas gênée, hier, de servir Vichy, puis de récupérer les rafleurs 
d'enfants dans ses conseils d'administration, entre ambitieux de 
bonne compagnie, convaincue de son bon droit héréditaire à la 
préséance et au commandement, accrochée aux dogmes de l'inégalité de 
naissance et de la compétition darwinienne, dont elle tire sa 
légitimité, aidée par l'effondrement des forces qui la 
contestaient... Sans autre invention à son actif que l'art d'enfoncer 
le voisin, chez lui dans tous les endroits où se conditionne 
l'opinion, le monde dirigeant jacasse, sans tolérer de réplique, sur 
ce que sa domination, sa loi des gagneurs et ses batailles de chefs 
auraient de naturel, de merveilleusement humain.</TEXT>
<TEXT>
 A la veille de devoir laisser la parole électorale aux sans-voix, 
les ténors du système multiplient en hâte les commissions de 
réflexion, les week-ends humanitaires dûment filmés, les appels à la 
" moralisation ", à la " bonne conduite ", au " social " _ ce bouton 
de culotte que les dames d'oeuvre donnaient autrefois à la quête du 
curé, faute de monnaie dans leur manchon. Mais la révélation des 
réseaux de corruption qui soudent les puissants entre eux rend ces 
emplâtres verbaux encore plus comiques que les caricatures qu'en font 
les satiristes, derniers remparts de liberté. La troisième France 
commence à prendre peur de l'immoralité féroce sur laquelle elle a 
bâti son règne.</TEXT>
<TEXT>
  La lutte des classes n'est plus, répète l'idéologie dominante, avec 
le soulagement que donne une défaillance inespérée de l'adversaire, 
et la hâte conjuratoire de qui n'est pas tout à fait assuré de ce 
qu'il dit. Et si la jungle voulue par le sacro-saint " marché " se 
trompait ? Si l'instinct de partage cultivé par les faibles 
l'emportait, chez l'Homme, sur l'instinct de compétition dont se 
glorifient les forts ? Si Camus avait raison contre le CAC 40 ? </TEXT>
<TEXT>
&gt;
&gt;
                                                                      
</TEXT>
