<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-004183-19940331</DOCNO>
<ACCOUNT>330780</ACCOUNT>
<DATE>19940331</DATE>
<LMDOC>RIP</LMDOC>
<DOS>GEN</DOS>
<SUBJECTS>ECRIVAIN,ARTISTE,FEMME,CREATEUR</SUBJECTS>
<FAB>13</FAB>
<NOTE>(1) Jannet Flanner, dans les Lettres de Paris, chroniques dans la revue The New Yorker, 1925-1939. (2) Le personnage d'Orlando est inspiré de Vita Sackville West, une riche excentrique anglaise, plus célèbre pour ses amours saphiques et son sublime jardin de Sissinghurst que pour ses écrits médiocres. Victoria Glendinning lui a consacré une excellente biographie (Albin Michel, 1987). Sur cette période on peut lire : la correspondance entre Vita Sackville West et Virginia Woolf (Stock, 1985), Portrait d'un mariage, de Nigel Nicolson (Stock, 1992) et Lettres à Vita, de Violet Trefusis (Stock, 1991).</NOTE>
<NAMES>MILLER LEE,BARNES DJUNA,CUNARD NANCY,STEIN GERTRUDE</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>ASP</SEC1>
<AUTHOR>BENAIM LAURENCE</AUTHOR>
<PAGE>196</PAGE>
<LEAD1>A L'OCCASION DE LA RETROSPECTIVE AUTOUR DE LEE MILLER</LEAD1>
<TITLE>PHOTO&gt; LES AMAZONES DE LA " GENERATION PERDUE"</TITLE>
<TEXT>LEE MILLER n'échappe pas à la légende des femmes artistes qui ont fait de leur vie une oeuvre d'art et qui sont plus souvent reconnues 
pour leur personnalité d'amazone que pour leur travail. Le Paris 
cosmopolite des années 20-30, " où le jour les femmes ont l'air de 
garçons, et la nuit de travestis " (1), sert de décor à ces Orlando 
(personnage et titre du roman-culte de Virginia Woolf, 1928) des 
temps modernes, le plus souvent Anglaises ou Américaines fuyant 
tabous et prohibition (2). Héroïnes de leur propre histoire, elles 
traversent l'époque, libérées des convenances de la bourgeoisie, 
selon des choix politiques, esthétiques, sexuels, qui fascinent les 
hommes, du moins dans leurs oeuvres. " J'ai pris, du premier au 
dernier jour Nadja pour un esprit libre, quelque chose comme un de 
ces esprits de l'air que certaines pratiques de magie permettent 
momentanément de s'attacher, mais qu'il ne saurait être question de 
soumettre ", écrit André Breton.</TEXT>
<TEXT>
  Androgynes ou toutes en courbes, il y a les très belles, déployant 
sous l'extrême féminité de leur allure un tempérament d'homme. C'est 
le cas de Lee Miller mais aussi de Djuna Barnes, lèvres rouge sombre 
et ongles laqués. De la féline Nancy Cunard, qui a peut-être 
collectionné autant d'amants que de bracelets africains. Et puis il y 
a les autres. Portant culotte et cheveux ras, comme Gertrude Stein, 
surnommée " Madame Bouddha ", cette riche Américaine, soutenant 
Matisse et Picasso, amie de Fitzgerald et d'Hemingway, _ qui lui 
accorde une large place dans Paris est une fête (" Folio ", 
Gallimard) _, aux côtés de Sylvia Beach, fondatrice de la librairie 
Shakespeare and Company, la première à éditer Ulysse, de Joyce.</TEXT>
<TEXT>
  Toutes vont largement contribuer à l'essor de l'activité littéraire 
et artistique de la rive gauche, au coeur de la bohème de 
Montparnasse, dans le tumulte du surréalisme et du jazz. Les dancings 
se sont multipliés : le Parnasse, le Collège In, la Boule blanche. Le 
fox-trot, le one step détrônent le charleston. Tandis que Breton 
officie au Cyrano, place Blanche, Robert Desnos découvre le Bal 
Nègre. La Coupole a ouvert ses portes en 1927 : les habitués 
s'appellent Foujita, KiKi, Man Ray, Desnos, Kisling, Brancusi. 
Vlaminck reconnaît dans ces " étrangères insatisfaites, exotiques 
désaxées, nuques aux cheveux coupés, jambes gainées de frêles bas ou 
vaguement dorées et nues... " les portraits de Van Dongen. En 1929, 
Dali et Gala s'installent à Paris. Le monde semble aimanté par cette 
ville, ainsi que le ressent Lee Miller.</TEXT>
<TEXT>
  De leur vivant, certaines de ces affranchies sont déjà hissées au 
rang de personnages. C'est le cas de l'Anglaise Nancy Cunard, la muse 
d'avant Elsa, à laquelle Louis Aragon dédiera quelques pages dans la 
Défense de l'infini : " Dans une chambre, elle court comme sur une 
plage. La mer, la mer. Toute la mer est à ses pieds. " Maîtresse de 
l'écrivain, Nancy Cunard était une " grande fille du temps " " aux 
bras ornés de pacotille " qui incarnait par sa présence les rêves 
d'une génération perdue. Poète, éditeur (à la tête d'Hours Press, 
elle publie Whoroscope, le premier poème de Samuel Beckett), 
correspondante du Manchester Guardian pendant la guerre d'Espagne, 
championne de la cause noire (cent cinquante auteurs ont collaboré à 
sa Negro Anthology), Nancy Cunard est morte à demi-folle de misère et 
d'alcool dans une salle commune, en 1965. Ceux qui ont entendu parler 
d'elle la connaissent d'abord par la photo qu'elle inspire à Man Ray 
en 1923, lors de son arrivée à Paris. Aimant le vin, le jazz, les 
hommes, cette aristocrate excentrique demeure d'abord " cette 
fascinante dame aux cent bracelets " (André Thirion), de même 
qu'avant elle, les " pionnières ", comme Renée Vivien, auteur de 
vingt-cinq ouvrages, morte à trente-deux ans d'anorexie, reste 
d'abord " la muse aux violettes ". Son amante Natalie Barney, est 
plus volontiers connue pour ses partis pris saphiques que pour son 
oeuvre littéraire. Elle a d'ailleurs été surnommée " Au bonheur des 
dames ". </TEXT>
<TEXT>
  Le paradoxe est là. Dora Maar est bien plus connue comme compagne 
et modèle de Picasso que comme (bonne) photographe surréaliste. Les 
bons écrivains comme Djuna Barnes ou Jean Rhys figurent surtout dans 
les livres consacrés au deuxième sexe et non au panthéon de la 
littérature. Pour exemple, la remarquable " bible " de Florence 
Montreynaud, le XXe Siècle des femmes (Nathan, 1989). Ou encore 
Femmes de la rive gauche, de Shari Benstock (Editions des femmes, 
1987), qui lève le voile sur ces dames " traitées pour des marginales 
du modernisme, cantonnées pour la plupart dans les notes de bas de 
page des biographies de James Joyce, T.S. Eliot, et Ezra Pound, où 
apparues de manière anecdotique dans les mémoires et les études 
littéraires du Paris de l'entre-deux-guerres ".</TEXT>
<TEXT>
  L'internationale lesbienne féministe a bien sûr rattrapé le temps 
perdu, l'idéologie servant aujourd'hui de faire-valoir à des oeuvres 
d'une qualité parfois plus documentaire que littéraire. Or nul ne 
semble pouvoir s'approprier d'une mémoire, à l'exception des artistes 
qui rendent à ces vies irréelles leur magie. Voilà pourquoi ces 
amazones continuent de fasciner bien des contemporains, romanciers ou 
cinéastes, photographes ou couturiers, qui retrouvent, à travers 
elles, une part d'ombre et de mystère. Ces égéries aux mille facettes 
sont loin de la femme obligatoire, lisse, beige ou transparente. 
Aventurières sans radeau, errantes du coeur au talent révélé par 
leurs rencontres, leurs passions, elles se sont engagées dans la vie, 
comme dans une cause, d'une manière totale, avec l'énergie des 
condamnés. Là où, à la même époque, d'autres luttent collectivement 
en faveur du syndicalisme, du pacifisme, du féminisme, ces amoureuses 
de l'amour sont un parti à elles toutes seules : celui des 
inclassables.&lt;
</TEXT>
