<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-002055-19941216</DOCNO>
<ACCOUNT>363604</ACCOUNT>
<GENRE>OPINION</GENRE>
<DATE>19941216</DATE>
<LMDOC>JGB</LMDOC>
<DOS>EXT</DOS>
<SUBJECTS>TRAITE;LANGUE,MATIERE ENSEIGNEE;FRONTALIER;DEFENSE;INSTITUTION POLITIQUE,ETAT FEDERAL,SUPRANATIONALITE;ADHESION,EUROPE ORIENTALE;SYNTHESE</SUBJECTS>
<SUBJECTS>ESPACE UNIQUE,FRANCE,ALLEMAGNE,RELATION EXTERIEURE,INSTANCE,PROJET</SUBJECTS>
<FAB>12153110</FAB>
<NOTE>Jacques Chirac, maire de Paris, ancien premier ministre, est candidat à l'élection présidentielle.</NOTE>
<NAMES>CONSEIL DE SECURITE,ONU</NAMES>
<NAMES>CEE</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-001-31</REFERENCE1>
<SEC1>ETR</SEC1>
<AUTHOR>CHIRAC JACQUES</AUTHOR>
<PAGE>333</PAGE>
<LEAD1>LE COUPLE FRANCO-ALLEMAND</LEAD1>
<TITLE>POINT DE VUE&gt; Une volonté pour l'Europe</TITLE>
<TEXT>"Certes, des divergences apparaîtront à mesure des circonstances. Mais elles seront toujours surmontées. A travers nous, les rapports 
de la France et de l'Allemagne s'établiront sur des bases et dans une 
atmosphère que leur histoire n'avait jamais connues. " Ainsi 
s'exprimait le général de Gaulle dans ses Mémoires d'espoir, alors 
que, en étroite collaboration avec le chancelier Adenauer, il jetait 
les bases d'un pacte sans précédent entre la France et l'Allemagne.</TEXT>
<TEXT>
 Car ce sont bien le courage, la lucidité et le volontarisme des deux 
hommes d'Etat qui ont permis, bien au-delà de la simple 
réconciliation, d'établir un lien historique entre deux nations qui, 
trois fois en soixante-dix ans, s'étaient combattues. Et la relation 
exceptionnelle ainsi fondée a été maintenue et développée, en dépit 
des bouleversements qu'a connus l'Europe.</TEXT>
<TEXT>
  Et pourtant, lorsqu'on évoque, aujourd'hui, les relations 
franco-allemandes, une analyse contrastée vient à l'esprit. D'un 
côté, il est indéniable que la coopération entre les deux pays n'a 
aucun équivalent dans les relations bilatérales entre Etats : en 
témoignent un dialogue politique intense au plus haut niveau, une 
coopération militaire allant jusqu'à la participation commune à 
l'Eurocorps, des échanges culturels en expansion constante, un 
partenariat économique très développé.</TEXT>
<TEXT>
  D'un autre côté, certains soulignent les insuffisances de la 
coopération franco-allemande. Nos deux pays s'attacheraient plus aux 
symboles qu'au dialogue en profondeur ; ils seraient incapables de 
surmonter leurs divergences sur de nombreux sujets ; leurs désaccords 
sur la construction européenne empêcherait celle-ci de progresser.</TEXT>
<TEXT>
  L'entente franco-allemande est un élément central de la politique 
étrangère de la France. Selon nos institutions, c'est le chef de 
l'Etat qui doit, dans ce domaine, imprimer sa marque. C'est pourquoi 
tout candidat à l'élection présidentielle doit faire connaître sa 
conception et sa vision des relations franco-allemandes au cours des 
années à venir. Pour ma part, je le ferai en exprimant une double 
conviction : la coopération franco-allemande est irremplaçable ; nos 
deux pays doivent approfondir leur entente et bâtir ensemble un 
projet commun pour l'Europe.</TEXT>
<TEXT>
 Des voix s'élèvent aujourd'hui pour nous mettre en garde contre les 
risques d'une nouvelle domination allemande. Forte de ses atouts 
économiques et de sa puissance politique recouvrée, l'Allemagne 
n'aurait plus besoin de la France. Elle compterait désormais en effet 
sur ses propres ressources pour assurer l'équilibre européen en 
fonction de ses intérêts. Il faudrait donc que la France aussi 
reprenne sa liberté et diversifie ses coopérations.</TEXT>
<TEXT>
  Je le dis d'emblée : je ne partage pas cette analyse, pour trois 
raisons.</TEXT>
<TEXT>
  D'abord, parce que nul n'est en droit de faire un tel procès 
d'intention à l'Allemagne. Je me suis pour ma part vivement réjoui de 
sa réunification, qui correspondait à une légitime aspiration du 
peuple allemand. Je crois pouvoir dire que je suis l'un des rares 
hommes politiques français à s'être exprimés sans réserve et très tôt 
sur cet événement majeur. La division de l'Allemagne était une 
conséquence particulièrement tragique de l'Europe de Yalta et de 
Potsdam, que le général de Gaulle avait vigoureusement dénoncée alors 
que d'autres semblaient s'en accommoder.</TEXT>
<TEXT>
 Aujourd'hui, il est tout à fait naturel que l'Allemagne ait une 
politique à l'Est. Et je suis encouragé par l'attitude des dirigeants 
allemands qui souhaitent une concertation et une coopération avec la 
France, également sur ce sujet. Ainsi, la coordination entre les 
présidences allemande et française de l'Union européenne a-t-elle 
permis de définir une stratégie commune de pré-adhésion des pays 
d'Europe centrale et orientale à l'Union européenne.</TEXT>
<TEXT>
  En second lieu, il n'existe pas d'option de rechange au couple 
franco-allemand. Cela ne signifie pas, bien entendu, que l'Allemagne 
soit notre seul partenaire en Europe : nos relations avec 
l'Angleterre, l'Espagne ou l'Italie sont marquées par de nombreuses 
convergences et doivent être développées. Mais si l'on parle d'" axe 
" franco-allemand, ce que l'on ne fait pour aucune autre relation 
bilatérale, c'est que Paris et Bonn ont un rôle conjoint, d'ailleurs 
reconnu par nos partenaires, à jouer en Europe. Il est, ainsi, 
frappant que ceux qui s'élèvent contre le " directoire 
franco-allemand " soient les premiers à émettre des critiques lorsque 
l'entente entre les deux pays ne joue pas son rôle dynamique en 
Europe.</TEXT>
<TEXT>
  Enfin, je crois à la solidité des liens qui, à force de volonté 
politique, ont été patiemment tissés entre Paris et Bonn depuis la 
signature du traité de l'Elysée. En particulier, la concertation 
permanente à tous les niveaux permet d'amortir les chocs et de 
désamorcer les divergences. Encore faut-il que ce précieux outil soit 
judicieusement utilisé. Ainsi, en 1993, l'action du ministre des 
affaires étrangères a-t-elle permis de surmonter en quelques semaines 
les divergences franco-allemandes sur le GATT et l'ex-Yougoslavie que 
le gouvernement socialiste n'avait rien fait, bien au contraire, pour 
aplanir. </TEXT>
<TEXT>
 Un nouveau traité : pourquoi pas ?</TEXT>
<TEXT>
 Est-ce à dire que nous devons nous borner, dans nos relations avec 
l'Allemagne, à une gestion prudente de l'acquis ? Je ne le crois pas. 
D'abord, notre relation bilatérale peut et doit être encore 
approfondie. Au niveau des gouvernements, il est encore possible de 
faire davantage. Pourquoi ne pas imaginer d'aller plus loin dans une 
meilleure coordination de nos relations ? Par exemple, en instituant 
un secrétaire général de la relation franco-allemande ? Je crois, 
aussi, qu'il faut développer encore les relations entre entreprises. 
Ainsi, les opérateurs français sont trop souvent absents dans les 
Länder de l'est. Il conviendrait également de trouver un modus 
vivendi lorsque nos entreprises sont concurrentes sur les marchés 
extérieurs, qu'il s'agisse de pays de l'Union européenne ou d'Etats 
tiers.</TEXT>
<TEXT>
 Il faut, aussi, donner une impulsion nouvelle aux contacts entre les 
deux peuples, en fournissant un effort particulier en matière 
d'éducation et de culture. L'accord signé au sommet de Mulhouse (mai 
1994) va dans le bon sens, en prévoyant une reconnaissance mutuelle 
du baccalauréat et de l'Abitur. Mais il faut aller plus loin et 
développer la connaissance réciproque des deux langues. Lorsque 
j'étais premier ministre, un sommet franco-allemand spécialement 
consacré aux questions d'éducation et de culture s'est réuni à 
Francfort les 27 et 28 octobre 1986. Des décisions ont alors été 
prises en matière d'enseignement des langues, mais depuis lors sont 
restées largement lettre morte. Il s'agit là d'une question 
essentielle car la connaissance de la langue du partenaire demeure la 
condition d'une entente en profondeur.</TEXT>
<TEXT>
  Il serait également souhaitable de développer la coopération 
transfrontalière, en créant une instance permettant le suivi et la 
gestion en commun des problèmes de voisinage, qui concernent en 
particulier la situation des travailleurs transfrontaliers.</TEXT>
<TEXT>
  Il faut, enfin, développer notre concertation au sein de 
l'organisation des Nations unies. J'estime que l'entrée de 
l'Allemagne au Conseil de sécurité comme membre permanent est 
doublement souhaitable : elle constituerait, à la fois, une 
reconnaissance du rôle nouveau de l'Allemagne sur la scène 
internationale et un encouragement à ceux qui, outre-Rhin, souhaitent 
que leur pays exerce davantage ses responsabilités, notamment dans le 
domaine de la sécurité et de la défense. Dans cet esprit, la 
participation commune de forces franco-allemandes déjà associées dans 
l'Eurocorps à des opérations de maintien de la paix, notamment pour 
remplir des missions humanitaires, mérite d'être développée.</TEXT>
<TEXT>
  Doit-on, pour consacrer les réalisations de trente années de 
coopération franco-allemande, rédiger, comme l'a proposé le premier 
ministre (1), un nouveau traité de l'Elysée ? J'y suis 
personnellement favorable, à condition que ce texte ne se borne pas à 
entériner l'acquis mais ouvre aussi de nouvelles perspectives. 
L'ensemble des orientations que je viens d'exposer pourraient 
constituer une base de réflexion pour la rédaction de ce traité, dont 
l'objectif profond devrait être d'éviter le déclin de l'Europe face à 
l'émergence des nouveaux mondes sur notre planète.</TEXT>
<TEXT>
 Une réforme institutionnelle profonde</TEXT>
<TEXT>
 En second lieu, il est impératif que nos deux pays se concertent sur 
l'avenir de l'Europe et mettent au point un projet commun en vue de 
la conférence de 1996. On a beaucoup insisté sur les divergences qui 
existent en la matière, au vu notamment du document publié par le 
groupe parlementaire CDU-CSU le 1 septembre.</TEXT>
<TEXT>
  En réalité, nous sommes d'accord sur bien des points : d'abord, le 
devoir d'accueillir les pays d'Europe centrale et orientale dans 
l'Union européenne ; ensuite, l'impératif absolu d'éviter que 
l'Europe, en passant de quinze à vingt-cinq ou trente membres, ne se 
transforme en simple zone de libre-échange et la nécessité, pour 
cela, de procéder, à l'occasion de la conférence intergouvernementale 
de 1996, à une réforme institutionnelle profonde ; le souhait commun 
qu'au sein de l'Europe élargie, certains États membres puissent aller 
plus loin et développer des solidarités renforcées ; la nécessité 
d'accentuer les applications du principe de subsidiarité.</TEXT>
<TEXT>
  Nous avons, également, des divergences de caractère institutionnel. 
Certains en Allemagne pensent que des solutions de type fédéraliste 
sont susceptibles de renforcer la construction européenne et 
préconisent un rôle accru de la Commission et du Parlement européen. 
Je pense pour ma part qu'un tel schéma serait inadapté et qu'il faut 
développer les pouvoirs du Conseil de l'Union européenne et 
l'association des Parlements nationaux aux décisions de l'Union. 
Compte tenu des positions réalistes et raisonnables exprimées à 
maintes reprises par le chancelier Kohl, nous pourrons trouver un 
terrain d'entente.</TEXT>
<TEXT>
  J'en suis certain, au-delà de ces aspects institutionnels, nous 
pouvons apporter des réponses communes aux questions qui intéressent 
avant tout les Européens : l'Union européenne peut-elle favoriser la 
croissance et l'emploi ? Peut-elle consolider la paix et la sécurité 
d'un continent qui a enfin retrouvé son unité ? J'aurai l'occasion, 
dans les prochaines semaines, de revenir sur tous ces points, mais je 
ne pressens, sur ces questions, aucun désaccord substantiel qui 
conduirait à une rupture franco-allemande.</TEXT>
<TEXT>
  Le plus important, c'est que la France et l'Allemagne jouent 
pleinement le rôle moteur qui est le leur dans l'édification de 
l'Europe. Elles ont non seulement la possibilité mais le devoir de 
s'entendre, comme garantes de la stabilité et de la paix sur notre 
continent, en suivant la voie qui leur a été tracée par le général de 
Gaulle et le chancelier Adenauer.                                     
&gt;
                             
</TEXT>
