<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000010-19941201</DOCNO>
<ACCOUNT>361439</ACCOUNT>
<DATE>19941201</DATE>
<LMDOC>MHB</LMDOC>
<FAB>11301002</FAB>
<SUBJECTS>SYNTHESE,CHIFFRE,UNIVERSITE,EFFECTIF,ETUDIANT,DIPLOME,NIVEAU UNIVERSITAIRE</SUBJECTS>
<LIE1>941208-2-017-07</LIE1>
<NOTE>(1) " Scénarios du développement du système éducatif 1994-2003 ". Direction de la direction et de la prospective du ministère. Education et Formation, numéro 39, novembre 1994.&gt; ( DOC:TEXTE ACCOMPAGNÉ D'UN DESSIN )</NOTE>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-016-01</REFERENCE1>
<SEC1>CAM</SEC1>
<AUTHOR>AULAGNON MICHELE,DELBERGHE MICHEL</AUTHOR>
<PAGE>281</PAGE>
<TITLE>ÉDUCATION CAMPUS&gt; Nouveaux motifs d'explosion dans les universités&gt; Après la flamblée des DEUG, les deuxième et troisième cycles sont à leur tour menacés par la croissance des effectifs. Cette tendance va s'amplifier dans les prochaines années</TITLE>
<TEXT>En franchissant le cap des deux millions d'étudiants, toutes formations confondues, l'enseignement supérieur français avait 
enregistré, à la rentrée 1993, les conséquences du grand bond en 
avant accompli ces dernières années. Cette rentrée devrait marquer un 
nouveau tournant. Pour la première fois en effet, avec un taux de 
croissance proche de 9 %, l'augmentation du nombre d'étudiants a été 
notoirement plus forte en deuxième cycle de licence et maîtrise ainsi 
qu'en troisième cycle universitaire (DEA, DESS, écoles 
d'ingénieurs...) qu'en premier cycle (+ 4,8 %), selon les estimations 
de la direction de l'évaluation et de la prospective (DEP) du 
ministère de l'éducation nationale. Pour l'instant, cette progression 
concerne essentiellement les inscriptions en licence et maîtrise, 
dont les effectifs passent de 450 000 à 487 000 étudiants.</TEXT>
<TEXT>
  Cette évolution était prévisible. Elle s'inscrit " mécaniquement " 
dans la suite de l'" explosion " des flux de nouveaux bacheliers, 
dont le taux de réussite en DEUG, quoi qu'on en dise, s'est amélioré. 
En second lieu, la création des instituts universitaires de formation 
des maîtres (IUFM), accessibles après la licence, a freiné 
brusquement le niveau de sortie à bac + 2 pour les candidats aux 
métiers de l'enseignement. Enfin, la multiplication des centres 
universitaires et la diversité d'offres de formations ont encouragé 
la course au diplôme et l'allongement du parcours universitaires 
auprès de jeunes en position d'attente de nouveaux débouchés sur le 
marché du travail. Cette tendance n'est pas près de s'inverser.</TEXT>
<TEXT>
 Dans une étude, récemment publiée, sur les différents " scénarios du 
développement du système éducatif de 1994 à 2003 " (le Monde du 17 
novembre), la DEP (1) note que " toutes disciplines confondues, la 
probabilité d'accéder en deuxième cycle [universitaire] ne cesse 
d'augmenter, quel que soit le temps mis pour y parvenir ". Proche de 
55 % actuellement, le passage en licence devrait atteindre 59 % en 
2003. Malgré la baisse démographique des bacheliers prévue à partir 
de l'an 2000, la progression des effectifs universitaires ne devrait 
pas être ralentie, au contraire. " Entre 1993 et 2003, précise la 
DEP, le nombre d'étudiants passera de 1,8 million à 2,1 millions, 
avec une croissance de 35 % des seconds cycles. " Actuellement, les 
effectifs des deux premières années d'études, de l'ordre de 680 000, 
sont encore légèrement supérieurs à ceux des second et troisième 
cycles. En 2003, ces derniers cycles de formation devraient compter 
130 000 étudiants de plus qu'en DEUG.</TEXT>
<TEXT>
 Menace d'un recours à la sélection</TEXT>
<TEXT>
 Cette évolution risque de peser sur les missions et l'organisation 
des universités. " A ces niveaux, nous sommes déjà confrontés à un 
réel problème de moyens, indique-t-on à la Conférence des présidents 
d'université. Il faut recourir aux heures complémentaires dans des 
filières dont les effectifs n'étaient pas l'unique souci. " 
Conséquence des années précédentes, les formations qui avaient subi 
le plus fort engouement, comme la psychologie ou les lettres, 
rencontrent des difficultés particulières. Ainsi, à l'université de 
lettres et sciences humaines Michel-de-Montaigne (Bordeaux-III), où 
il a fallu dédoubler les groupes, " l'évaporation des premiers cycles 
est de plus en plus rare, souligne Michel Jouve, vice-président. Les 
étudiants restent à l'université, puisque nous les préparons aux 
concours de l'enseignement public, comme le CAPES et l'agrégation, 
l'un des rares débouchés aujourd'hui. "</TEXT>
<TEXT>
  Certaines universités ont été tentées d'instaurer des quotas 
d'entrée en licence, par le biais d'une sélection déguisée. A Angers 
(lire ci-dessous), comme à Limoges ou dans l'UFR d'arts plastiques de 
l'université de Paris-I, cette menace, brandie comme moyen de 
pression pour obtenir des postes supplémentaires auprès du ministère, 
a finalement été écartée.</TEXT>
<TEXT>
  Face à la progression des effectifs, les universités ne pourront 
pas, non plus, se passer d'une réflexion pédagogique sur le contenu 
et les méthodes d'enseignement, tant en licence qu'en maîtrise. Dans 
un rapport publié en 1993, l'Inspection générale de l'administration 
de l'éducation nationale (IGAEN) mettait en évidence " la faible 
productivité" et les importants taux d'échec de ces deux niveaux de 
formation, parfois voisins de 50 % dans certaines disciplines. " L'un 
des traits dominants est le peu d'intérêt accordé par l'institution 
dans son ensemble aux résultats de l'activité qu'elle développe, 
notent les auteurs. Or, sauf cas particulier, les résultats des 
seconds cycles universitaires sont dans la continuité des premiers. 
"</TEXT>
<TEXT>
 La pression en faveur des deuxièmes cycles est aujourd'hui exercée 
par les villes moyennes qui se sont engouffrées dans la brèche 
ouverte par les délocalisations. Certaines n'en sont encore qu'à 
demander aux universités de tutelle ou au ministère la poursuite des 
cursus de cycles complets d'études, en avouant toutefois leur 
préférence pour les filières professionnelles ou les universités 
technologiques. L'adoption récente, par le Sénat, d'un amendement en 
faveur de la création d'universités de plein exercice, dotées de 
troisièmes cycles et constituées avec des équipes de recherche, 
place, en revanche, le ministère dans un certain embarras (le Monde 
des 10 novembre et daté 13-14 novembre).</TEXT>
<TEXT>
  Les nouvelles universités de l'agglomération parisienne ont, il est 
vrai, déjà montré la voie. Tant à Cergy-Pontoise qu'à Versailles et 
Saint-Quentin-en-Yvelines ou à Marne-la-Vallée, on ne se contente pas 
d'accueillir des premiers cycles pour " désengorger " les universités 
parisiennes traditionnelles. Leurs présidents respectifs déploient 
des efforts considérables pour attirer des équipes et des 
laboratoires de recherche, la seule façon, selon eux, de tirer la 
formation universitaire vers le haut.</TEXT>
<TEXT>
 La bataille des DEA</TEXT>
<TEXT>
 Récemment, les six présidents des universités du Nord-Pas-de-Calais 
ont lancé un appel en faveur, notamment, du développement des 
capacités de recherche de leurs établissements. " Nous ne totalisons 
que 3,5 % des diplômes d'études approfondies (DEA) délivrés en France 
", affirme Pierre Louis, président de l'université scientifique 
Lille-I, pour souligner le retard accumulé dans cette région qui 
scolarise 6,6 % des étudiants français.</TEXT>
<TEXT>
  De son côté, Yves Jegouzo, président de l'université du 
Panthéon-Sorbonne (Paris-I) craint toutefois que " le droit à une 
cinquième année d'études, réclamé à cor et à cri par les étudiants, 
ne se traduise par un affrontement. Les contestations lors d'un refus 
d'admission en troisième cycle, précise-t-il, n'ont jamais été aussi 
nombreuses ". </TEXT>
<TEXT>
 Ce déséquilibre géographique et disciplinaire a été mis en évidence 
dans un rapport sur les études doctorales publié en février 1994 sous 
la direction de Bernard Decomps, alors directeur général de la 
recherche et de la technologie. Selon cette étude, le nombre 
d'étudiants en DEA, environ 42 300, a augmenté de 30 % depuis 1989. 
Mais, en 1993, avec 53 300 inscrits, la demande a " explosé " 26 %). 
Parmi les 25 900 diplômés, 86 % sont localisés dans dix régions, dont 
40 % en région parisienne. La moitié reste spécialisée dans les 
disciplines de sciences humaines et sociales, même si, depuis deux 
ans, une forte croissance est enregistrée en sciences de l'ingénieur. 
La taille de ces formations est également très hétérogène puisque 
certaines d'entre elles, en faible nombre il est vrai, ne regroupent 
que trois étudiants alors que d'autres arrivent à une centaine.</TEXT>
<TEXT>
  Considéré encore pour près de 60 % des étudiants comme la phase 
terminale du cycle universitaire, le DEA est aussi la première étape 
de la formation à la recherche universitaire. Si les débouchés dans 
les entreprises se sont notablement restreints, la plupart de ces 
diplômés s'orientent ensuite dans l'enseignement ou dans la 
préparation d'une thèse et d'un doctorat qui, jusqu'à présent, 
constitue le parcours naturel de recrutement des futurs 
enseignants-chercheurs.</TEXT>
<TEXT>
 Pour l'ensemble de ces formations, l'année 1995 devrait constituer 
un tournant puisque les 1 200 DEA actuellement en vigueur seront 
soumis à une nouvelle procédure d'habilitation. Au ministère de 
l'enseignement supérieur, où les demandes des universités doivent 
être déposées avant la fin du mois de novembre, on s'inscrit 
clairement dans la continuité de la politique engagée précédemment. 
Le souci de cohérence, celui du renforcement de ces formations en 
appui d'écoles doctorales constituées sur des projets " clairement 
identifiés et moins spécialisés " devrait prédominer. Pour maintenir 
le chiffre actuel, il faudra bien toutefois procéder à des 
suppressions pour imposer les nouveaux projets. Une belle bataille en 
perspective pour les universitaires pour qui ce label vaut à la fois 
reconnaissance et moyens supplémentaires.                
</TEXT>
