<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000386-19941205</DOCNO>
<ACCOUNT>361848</ACCOUNT>
<DATE>19941205</DATE>
<LMDOC>MYR</LMDOC>
<DOS>GEN</DOS>
<SUBJECTS>INDE,ANNIVERSAIRE,PESTICIDE</SUBJECTS>
<FAB>12031356</FAB>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-006-01</REFERENCE1>
<SEC1>ETR</SEC1>
<AUTHOR>PHILIP BRUNO</AUTHOR>
<PAGE>220</PAGE>
<LEAD1>nuit du 2 au 3 décembre 1984</LEAD1>
<TITLE>Inde : les vies brisées de Bhopal&gt; Il y a dix ans, le 3 décembre 1984, une fuite de gaz dans l'usine chimique Union Carbide faisait des milliers de victimes</TITLE>
<TEXT>BHOPAL</TEXT>
<TEXT> de notre envoyé spécial</TEXT>
<TEXT>
 " Il devait être deux heures et demie du matin. Quand mon mari m'a 
réveillée, les yeux me piquaient, j'avais du mal à respirer. Je me 
suis levée et j'ai vu mon dernier fils Mansour Ali s'évanouir en 
vomissant sur le pas de la porte. Dans la rue, une foule de gens 
s'enfuyait en criant. Alors nous avons pris les enfants et on a couru 
au hasard dans la campagne au milieu d'une brume étrange qui 
recouvrait tout ". C'était il y a juste dix ans, dans la nuit du 2 au 
3 décembre 1984. Dix ans, et Hazrabi, comme un million de ses 
compatriotes de Bhopal, n'a rien oublié de cette nuit froide de 
l'hiver indien, quand une fuite dans le réservoir 601 de l'usine de 
pesticide Union Carbide provoqua le plus grand désastre industriel de 
l'histoire : 4O tonnes de méthyl isocyanate formèrent un nuage au 
dessus de Bhopal, capitale de l'État du Madhya Pradesh, au centre du 
pays. En retombant sur la ville, la " brume étrange " allait faire 2 
000 à 3 000 morts en une journée, 4 000 en un mois, 6 495 à ce jour, 
selon les chiffres officiels, mais au moins une dizaine de milliers 
et peut-être 16 000 à en croire des associations de défense des 
victimes... </TEXT>
<TEXT>
 Dix ans plus tard, et Hazrabi, regard charbonneux, bouche 
ensanglantée par le bétel qu'elle ne cesse de mâcher, se souvient du 
moindre détail. Elle parle de son retour, le lendemain matin, dans ce 
quartier de Jaya Prakash Nagar " où les rues étaient jonchées de 
cadavres " et de cette " couche noire comme de la suie sur les murs, 
sur les ustensiles de cuisine, partout ". Hazrabi était aux premières 
loges : à quelques centaines de mètres de sa minuscule maison de 
ciment blanc, de l'autre côté de la route, se dresse encore 
l'architecture sinistre de l'usine, avec, au centre, la petite 
cheminée qui sema la mort dans Bhopal endormie.</TEXT>
<TEXT>
 " Ce sont les plus pauvres qui ont souffert le plus, car le nuage 
s'est répandu au nord de la ville, une zone surpeuplée. Les riches 
quartiers du sud ont été relativement épargnés ", raconte Abdoul 
Jabbar, responsable d'une association qui se bat pour que justice 
soit rendue. Car dix ans plus tard, sur les 600 000 personnes qui ont 
perdu des parents ou continuent à subir dans leur chair les 
conséquences de la fuite de methyl, quelque 100 000 seulement ont 
reçu des compensations. Lenteurs administratives, corruption des 
juges ou des avocats, et indifférence des pouvoirs publics se 
conjuguent pour ralentir les procédures judiciaires.</TEXT>
<TEXT>
 Le gouvernement</TEXT>
<TEXT>
 a baissé les bras</TEXT>
<TEXT>
 Le gouvernement indien avait pourtant montré sa détermination au 
lendemain de la catastrophe. Il avait d'abord poursuivi Union Carbide 
devant les tribunaux des Etats-Unis en réclamant 2,6 milliards de 
dollars, soit 39 milliards de roupies au taux de l'époque. Mais la 
cour américaine ayant estimé que ce cas ne relevait pas de sa 
juridiction, Delhi transferra l'affaire devant les tribunaux indiens. 
La cour de Bhopal enjoignit alors à Union Carbide de payer 3,5 
milliards de roupies à titre de " dommages et intérêts provisoires ". 
La compagnie fit appel devant la haute cour du Madhya Pradesh qui 
réduisit cette " compensation intérimaire " à 2,5 milliards.</TEXT>
<TEXT>
 Mais c'était encore trop pour Union Carbide qui fit de nouveau 
appel, devant la cour suprême indienne cette fois. Et quand le 
premier ministre, Rajiv Gandhi, se rendit à Washington pour 
convaincre les Américains d'investir dans son pays, l'Inde baissa les 
bras : Delhi a abandonné toute poursuite et accepté, début 1989, 470 
millions de dollars pour solde de tout compte _ soit six fois moins 
que la somme demandée initialement ! " Plus de la moitié de ceux qui 
ont perdu de la famille dans la catastrophe se sont vu refuser les 
dommages et intérêts. Dix ans après, tout se passe comme si le 
gouvernement défendait les intérêts d'Union Carbide en minimisant les 
conséquences du désastre, accuse Satinath Saranji, responsable d'un 
groupe d'action et d'information sur Bhopal. Il est vrai qu'il ne 
faut pas faire fuir les investisseurs étrangers ", ajoute-t-il.</TEXT>
<TEXT>
 Rahissa, 32 ans, a perdu son mari, son père et deux fils dans les 
jours, les semaines, les mois d'après la catastrophe. Aujourd'hui, 
elle fait les comptes de la tragédie : " J'ai déjà reçu 100 000 
roupies (20 OOO F) à titre de compensation pour la mort de mon père 
et de mon mari, mais rien pour celle de mes deux garçons. 
Normalement, je serais en droit de toucher encore 400 000 roupies ". 
Depuis deux ans, Rahissa est allée vingt-cinq fois au tribunal. Un 
juge lui a un jour lancé : " Mais que veux-tu encore ? Tu as déjà 
reçu de l'argent et tu en veux toujours plus. Tu veux dévaliser la 
banque ou quoi ? "</TEXT>
<TEXT>
 Une corruption</TEXT>
<TEXT>
 florissante</TEXT>
<TEXT>
 Pour les associations de défense des victimes, le scandale le plus 
criant est en effet que les personnes affectées doivent supplier, 
pour obtenir leurs droits, un gouvernement qui s'était lui-même porté 
partie civile contre Union Carbide et leur avait promis de les 
défendre. " C'est un peu comme si vous preniez un avocat, et qu'il 
semblait ne pas être convaincu de votre innocence au moment où il 
doit défendre vos intérêts devant les juges ", résume le journaliste 
Bharat Desai.</TEXT>
<TEXT>
 " Dans le chaos qui a suivi le désastre, les certificats ont été 
perdus et dans un pays où les cartes de rationnement servent aux plus 
pauvres de prouver leur identité, il est difficile pour les victimes 
de prouver qu'elles résidaient bien à Bhopal le 3 décembre 1984, 
explique l'avocat Vibhudi Jha. En fait, il semble que le gouvernement 
ne veuille pas payer et qu'il fasse tout pour justifier qu'il s'est 
couché devant Union Carbide en acceptant une somme aussi dérisoire. 
"</TEXT>
<TEXT>
 " L'affaire des compensations est devenue un business où tout le 
monde se sert au passage, juges, avocats et médecins ", note de son 
côté l'activiste Abdoul Jabbar Khan. Pour accélérer la procédure, 
certaines victimes sont en effet obligées d'acheter des certificats à 
des médecins corrompus et de promettre un pourcentage des 
indemnisations à venir à des avocats marrons. Même les juges s'y 
mettent : certains se seraient fait une fortune en forçant les 
plaignants à leur verser des dessous de table pour que leurs cas 
soient pris en considération.</TEXT>
<TEXT>
 " J'ai entendu parler de cas de corruption. Mais il y a tant de 
gens, et nous n'étions pas préparés à une telle procédure ", soupire 
le premier ministre du Madhya Pradesh, Digvijay Singh, dans le bureau 
de son bungalow qui domine le lac de Bhopal. Il se félicite de la 
façon dont il a mené sa barque depuis son arrivée au pouvoir, l'hiver 
dernier : " Jusqu'à décembre 1993, seuls 7 000 cas avaient réglés. 
Mais en un an, plus de 120 000 personnes ont touché leurs indemnités 
et, d'ici deux ans, je pense que tout sera définitivement réglé".</TEXT>
<TEXT>
 " Le pire, ajoute un militant d'une association, c'est que tout ça 
n'a pas servi de leçon. Les Indiens viennent d'accepter 
l'implantation de 22 usines pétro-chimiques où les règles de sécurité 
sont absentes ou inadéquates. Dans le Tiers-monde, il est vrai, la 
vie ne vaut pas cher et la main d'oeuvre est bon marché. J'ai peur 
que l'avenir nous réserve d'autres Bhopal".                           
    &gt;
           
</TEXT>
