<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001804-19941215</DOCNO>
<ACCOUNT>363343</ACCOUNT>
<GENRE>OPINION</GENRE>
<DATE>19941215</DATE>
<LMDOC>LLY</LMDOC>
<DOS>GEN</DOS>
<SUBJECTS>BOSNIE,CROATIE,SLOVENIE</SUBJECTS>
<FAB>12143110</FAB>
<NOTE>Alain Finkielkraut est philosophe, directeur de la revue le Messager européen.</NOTE>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-001-64</REFERENCE1>
<SEC1>ETR</SEC1>
<AUTHOR>FINKIELKRAUT ALAIN</AUTHOR>
<PAGE>313</PAGE>
<TITLE>POINT DE VUE&gt; L'inutilité du XX siècle&gt; En ex-Yougoslavie, le roi est nu : la froide raison des experts&gt; cache une abdication devant la force brute</TITLE>
<TEXT> On n'avait pas toujours raison naguère de se révolter. Du moins la révolte et l'indignation pouvaient-elles parfois déranger ou 
perturber l'ordre des choses. Désormais tout fonctionne en vase clos, 
tout se passe entre gens du même monde : l'image, le commentaire, 
l'invective. La révolte elle-même fait partie du spectacle. La 
posture morale est intégrée dans le circuit de la communication. Elle 
en est l'un des ingrédients obligés et se trouve placée sous la 
juridiction quasi exclusive d'un club d'atrabilaires tous terrains 
dont le nom de code est " intellectuels ". Ces préposés à 
l'emportement accompagnent les nouvelles d'Algérie, de Kigali, du 
Bangladesh ou de la Bosnie d'une sorte de cri primal ou de 
vocifération continue qui tend à devenir comme la musak de 
l'actualité planétaire.</TEXT>
<TEXT>
 Devant cette véhémence indifférenciée, le prince, ses experts et ses 
ministres oscillent entre la condescendance et l'énervement. Mais, 
dans tous les cas, elle leur sert de repoussoir. Ensemble, ils 
forment le duo de la Raison et de la Colère. Lors même qu'ils rendent 
hommage à la chaleur de l'émotion, les responsables 
s'enorgueillissent de savoir, quant à eux, garder la tête froide. 
S'ils saluent ou reconnaissent la sincérité des ardeurs justicières, 
c'est pour s'applaudir aussitôt de rester sobres, impavides et 
clairvoyants. L'intensité de l'affect fait valoir, par contraste, 
leurs capacités intactes d'analyse et d'anticipation. Aux réflexes 
généreux qu'ils respectent, ils opposent le dur labeur de la 
réflexion, moins immédiatement sympathique mais infiniment plus 
méritoire. Aux coups de coeur lyriques et aux coups de gueule furieux 
qu'engendre le téléspectacle chaotique d'un monde en convulsion, ils 
répondent par la nécessité de maintenir le cap, de bien distinguer 
les maux qui dépendent de nous de ceux qui n'en dépendent pas et, 
surtout, de voir l'impossible, c'est-à-dire de prendre en compte tout 
ce que ne montre pas l'image : le passé et le possible, les causes et 
les conséquences, la profondeur historique et les retombées de 
l'action.</TEXT>
<TEXT>
 C'est précisément de cette hauteur de vue que Robert Schneider 
crédite le président de la République française dans le chapitre de 
son livre sur les dernières années du règne, consacré au drame 
yougoslave : " L'histoire lui saura sans doute gré d'avoir eu le 
courage _ oui, le courage ! _ de résister aux pressions, 
fussent-elles sympathiques, et d'avoir eu la sagesse de ne pas 
prendre les mesures qui lui auraient valu, sur le moment, une belle 
popularité " (1).</TEXT>
<TEXT>
 La confiscation de la citoyenneté internationale par quelques 
imprécateurs polyvalents est donc deux fois déplorable : si l'on 
excepte la question algérienne, ultime bastion, en France, de 
l'engagement classique, elle renforce l'apathie de l'opinion en 
réduisant l'action publique à une gesticulation olympienne et 
dérisoire. Elle conforte ceux que Hannah Arendt appelait " les 
spécialistes de la solution des problèmes " dans l'idée que moins on 
est ému, plus on est intelligent et que ce n'est pas la résistance à 
l'agression, à l'occupation et à la purification ethnique qui fait 
les grands hommes, mais la résistance au désir de résister.</TEXT>
<TEXT>
 Défendre les vérités de fait </TEXT>
<TEXT>
 S'il est sans doute trop tard pour soustraire l'engagement politique 
à la logique du spectacle et à l'inexorable guignolisation de toutes 
choses, on peut encore essayer de dire que le roi est nu et que la 
raison des experts est, pour ce qui concerne l'ex-Yougoslavie, la 
rationalisation d'un effroyable fiasco. Il y a quelque temps déjà que 
Pascal avait prévenu : " La justice sans la force est impuissante ; 
la force sans la justice est tyrannique. La justice sans force est 
contredite, parce qu'il y a toujours des méchants ; la force sans la 
justice est accusée. Il faut donc mettre ensemble la justice et la 
force. "</TEXT>
<TEXT>
 On a fait exactement le contraire depuis l'invasion de la Croatie. 
On a soigneusement séparé ce qu'il aurait fallu impérativement mettre 
ensemble. Résultat : la force s'est moquée du droit et il ne reste 
plus au droit qu'à homologuer les conquêtes de la force.</TEXT>
<TEXT>
  Comment échapper à la honte de cette abdication ? En accusant non 
plus le fauve mais la proie ; en traitant de jusqu'au-boutistes 
insensés ceux-là mêmes qui ont accepté tous les compromis et signé 
tous les plans de paix successivement proposés par la communauté 
internationale ; bref, en transférant la culpabilité de la force vers 
ses cibles. Les stratèges et les politologues qui affirment 
aujourd'hui que tout le mal est venu d'une reconnaissance prématurée 
de la Slovénie et de la Croatie attentent à la chronologie pour 
conjurer ou pour atténuer notre débâcle. Et quand ils imputent la 
responsabilité des récents combats aux troupes bosniaques ou au 
mauvais génie extérieur qui les aurait jetées dans la gueule du loup, 
ils ajoutent la diffamation à l'abandon où ont été laissées les 
victimes.</TEXT>
<TEXT>
 A défaut de pouvoir sauver les hommes, la terre et les pierres, il 
faut au moins défendre les vérités de fait contre la manipulation des 
compétents et des officiels. Ce n'est pas la sécession de la Slovénie 
et de la Croatie qui a engendré la violence, c'est la mainmise 
violente de la Serbie sur la Yougoslavie qui a provoqué la sécession. 
Les déclarations d'indépendance n'ont pas précédé mais suivi le 
Memorandum de l'Académie des sciences et des arts de Belgrade 
dénonçant (à l'instar des grands programmes paranoïaques du siècle) 
une conjuration contre le peuple serbe, puis l'écrasement du Kosovo 
et le boycott des produits slovènes pour faire échec à cette 
conjuration, et enfin la fin de non-recevoir systématiquement opposée 
par Slobodan Milosevic à toute réforme de l'Etat fédéral.</TEXT>
<TEXT>
 La reconnaissance européenne est intervenue après la destruction de 
Vukovar et la fin de la guerre en Croatie.</TEXT>
<TEXT>
 De même, la décision américaine de ne plus participer à la 
surveillance de l'embargo a été prise plusieurs semaines après le 
début de l'offensive bosniaque à Bihac. Celle-ci a-t-elle été une 
terrible erreur stratégique ? Peut-être, mais il ne faut pas oublier 
que, depuis le mois de mai de cette année, sur 138 convois 
humanitaires à destination de cette zone de sécurité, 132 ont dû 
rebrousser chemin.</TEXT>
<TEXT>
 Comme le dit Haris Siladjdzic, le premier ministre bosniaque : " A 
l'approche de l'hiver, le cinquième corps a tenté une ouverture pour 
permettre le ravitaillement d'une population assiégée depuis trois 
ans. Peut-on vraiment qualifier d'offensive téméraire une tentative 
de survie pour briser un encerclement ? " Et cette tentative n'aurait 
pas été condamnée à l'échec si les Serbes de Bosnie n'avaient reçu le 
renfort de leurs " frères " de Krajina, censés être désarmés d'après 
l'accord qui a été signé le 2 janvier 1992 sous l'égide des Nations 
unies et que les " casques bleus " avaient pour mandat de faire 
appliquer.</TEXT>
<TEXT>
 Un parallèle inévitable et criant </TEXT>
<TEXT>
 Quant à dire de la guerre qui se déroule sous nos yeux qu'elle est 
un conflit entre " les communautés bosniaques " selon les termes 
longuement étudiés et diplomatiquement choisis du communiqué publié 
le 25 novembre par la présidence de la République et les services du 
premier ministre, c'est aussi pertinent que de décrire la révolte du 
ghetto de Varsovie comme un conflit de la communauté juive et de la 
communauté allemande. Le 6 avril 1992 _ jour de la reconnaissance 
internationale de la Bosnie-Herzégovine _, les manifestants qui 
défilaient pacifiquement dans les rues de Sarajevo appartenaient à 
toutes les communautés bosniaques. Les tireurs qui les ont alors 
mitraillés agissaient sur ordre de Belgrade et ne faisaient aucun 
mystère de leur objectif final : conquérir un maximum de territoire 
pour l'annexer à la Serbie. Il est vrai qu'à force de reculades, 
l'instigateur de la guerre et du nettoyage a été promu, depuis lors, 
à la dignité de recours suprême et d'arbitre de la paix sans rien 
offrir de substantiel en contrepartie.</TEXT>
<TEXT>
 Mais _ j'entends déjà l'objection _ n'est-ce pas remplacer l'analyse 
par l'amalgame et la critique par le cri que de comparer ainsi des 
choses incomparables ? Pourquoi cette référence à Hitler ? Pourquoi 
ne pas accepter cette guerre dans sa spécificité balkanique, voire 
dans sa nouveauté post-totalitaire ? </TEXT>
<TEXT>
 Geste raciste, slogan impérial</TEXT>
<TEXT>
 Parce que cet apparent scrupule témoigne du souci, non de comprendre 
l'horreur, mais d'échapper à son injonction. Parce qu'à chasser ainsi 
les réminiscences, on n'affronte pas la vérité du moment actuel, on 
s'en protège. Parce que, de l'obsession du complot à la guerre 
totale, le parallèle est inévitable et criant. Parce que, si la 
tragédie de l'époque avait affecté l'esprit de l'époque, on ne 
pourrait pas dire, comme l'a fait encore récemment Bernard Kouchner, 
qu'étant donné la résolution des Serbes il ne fallait pas reconnaître 
la Slovénie et la Croatie. Si, au-delà des commémorations incessantes 
et de l'unanime rhétorique antitotalitaire, les noms de Munich, 
d'Hitler, de Staline évoquaient vraiment quelque chose, si les 
événements dont ces noms sont porteurs avaient fait événement, il 
n'aurait tout simplement pas été possible d'ériger la résolution de 
la force brute et la pure volonté de puissance en argument pour la 
force brute, en raison de céder à la puissance.</TEXT>
<TEXT>
 Le jour où le gouvernement français lançait son appel à " un 
règlement de paix négocié, seule solution durable du conflit des 
communautés bosniaques ", une image faisait le tour du monde. Elle 
montrait un soldat des forces serbes de Bihac qui obligeait un 
prisonnier musulman à porter le fez et à chanter " La Bosnie 
appartient à la Serbie comme Moscou appartient à la Russie " : geste 
raciste, slogan impérial, humiliation absolue.</TEXT>
<TEXT>
 La coïncidence entre ce texte feutré et cette insupportable image 
est accablante. Elle prouve que le XX siècle qui s'est terminé, 
dit-on, le 9 novembre 1989 avec la fin du communisme et la fin de la 
guerre froide, a été un siècle pour rien. A voir le succès 
grandissant de la pensée du complot dans la société russe en 
décomposition, on peut donc tout craindre du post-scriptum commencé, 
voilà plus de trois ans, en Croatie et en Bosnie.&lt;
</TEXT>
