<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000577-19941206</DOCNO>
<ACCOUNT>362054</ACCOUNT>
<GENRE>NECROLOGIE</GENRE>
<DATE>19941206</DATE>
<LMDOC>RIP</LMDOC>
<FAB>12053110</FAB>
<SUBJECTS>ECRIVAIN,JOURNALISTE,ARTISTE,CREATEUR,INDUSTRIE DE PRODUCTION AUDIOVISUELLE,SUICIDE,MUTATION,DATE</SUBJECTS>
<NOTE>[Né le 19 août 1919 à Paris, Roger Worms _ qui prendra le pseudonyme de Stéphane _ a débuté dans le journalisme dès 1938, avant de s'engager dans la Résistance, à vingt-deux ans, dans le réseau " Combat " de Pierre-Henri Teitgen. Il passe vingt-six mois en prison, d'où il s'évade par deux fois, avant de participer à la libération de Paris. Après la guerre, il participera, en 1950, à la fondation de l'Observateur. De 1959 à 1969, il a été producteur à la télévision (en 1964 et 1965, il était conseiller technique auprès du directeur général adjoint de l'ORTF). En 1969, il a fondé l'Agence française d'images qu'il dirigeait, ainsi que l'auditorium de l'Etoile].</NOTE>
<NAMES>STEPHANE ROGER</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-001-02</REFERENCE1>
<SEC1>ART</SEC1>
<AUTHOR>POIROT DELPECH BERTRAND</AUTHOR>
<PAGE>258</PAGE>
<LEAD1>dimanche 6 décembre 1994</LEAD1>
<TITLE>LETTRES&gt; ROGER STEPHANE OU LE TALENT D'ADMIRER&gt; L'écrivain, journaliste, producteur de télévision s'est donné la mort dimanche 4 décembre à Paris. Il était âgé de soixante-quinze ans</TITLE>
<TEXT>Tout se passa simplement, convenablement, et de sa part sans aucune affectation.Cette phrase finale du Rouge et le Noir par laquelle 
Stendhal résume la montée de Julien Sorel à l'échafaud, on comprend 
que Roger Stéphane, beyliste dans l'âme, ait pu la reprendre dans une 
lettre à ses amis, leur demandant, en guise d'adieu, de l'excuser 
pour " ce départ brutal "" . Il a bien droit à ces mots nus, tant sa 
vie a témoigné, avant sa mort volontaire, d'une inaptitude radicale à 
la comédie, celle du pouvoir comme celle de la notoriété.</TEXT>
<TEXT>
  Après Guy Debord, c'est un deuxième ennemi juré et cohérent du " 
spectacle " contemporain qui se donne la mort, la même semaine. La 
rencontre de leurs gestes prend le sens d'une protestation altière, 
au beau milieu de la foire aux vanités dont la vie publique donne 
l'exemple.</TEXT>
<TEXT>
  En préférant son propre jugement sur lui-même, et celui de quelques 
proches choisis, à la farce des reconnaissances arrangées, Roger 
Stéphane a pris le risque que soient sous-estimés de son vivant ses 
triples mérites d'homme d'action, de familier des grandes oeuvres, et 
d'écrivain de l'intelligence érudite, de l'authenticité sensible.</TEXT>
<TEXT>
 " Finalement, lui ai-je dit il y a quelques années, votre vie en 
vaut tellement d'autres dont on fait tout un foin ! ". Le 
septuagénaire aux ferveurs d'éternel jeune homme, et à l'invariable 
noeud papillon, protestait, de sa voix perchée et trompettante : " 
Bah !, rappelez-vous par quoi Malraux définit d'abord l'intelligence 
: la destruction de la comédie ! " Le mot, qu'il citait souvent, date 
du 3 février 1945, sur le front de Lorraine. Le résistant Stéphane 
est venu pour consulter le colonel Berger avant de s'engager. La nuit 
s'avance et la conversation gagne les cimes, comme souvent avec 
l'auteur de la Condition humaine. La condamnation de toute tricherie 
avec soi-même tombe net. Le disciple s'y conformera magnifiquement 
toute sa vie.</TEXT>
<TEXT>
  Ce n'est pas la première fois, en 1945, que Stéphane se tourne vers 
celui qui fut pour lui, plus encore que Gide, le contemporain 
capital, le maître-à-s'engager. L'été 1941, il est allé le consulter 
à Monte-Carlo et au Cap d'Ail. Les propos recueillis nourriront 
plusieurs volumes : Chaque homme est lié au monde (Sagittaire 1946), 
Malraux, Entretiens et précisions (Gallimard 1984). Amoureux de 
Stendhal au point qu'il rassemblera les témoignages de ses 
co-soupirants sur l'auteur de la Chartreuse, de Gobineau et Bourget à 
Taine et Blum _ la Gloire de Stendhal (Quai Voltaire, 1987) _ 
Stéphane n'oublie pas que Beyle ne fut pas un écrivain en chambre, 
qu'il courut le monde jusqu'à Moscou. Ce n'est pas un hasard si ses 
premiers pas de lecteur passionné l'ont conduit, avant guerre, vers 
T. E. Lawrence, dont il tracera, en 1965, le Portrait d'un aventurier 
(Grasset).</TEXT>
<TEXT>
 Aventurier, Stéphane l'a été lui-même bien au delà de ce que sa 
modestie acceptait de reconnaître. Après sa visite à Malraux en 1941, 
il rejoint, à vingt-deux ans, la Résistance, dans le réseau " Combat 
" de P.-H. Teitgen. Il passe vingt-six mois en prison, d'où il 
s'évade par deux fois. Le 19 Août 1944, jour de son vingt-cinquième 
anniversaire, il déjeune avec le peu résistant Cocteau ; 
l'après-midi, il prend d'assaut l'Hôtel de Ville de Paris, et le soir 
il couche au Ritz, promu capitaine. En 1950, il est l'un des 
fondateurs du journal l'Observateur, qui deviendra le Nouvel 
Observateur. Il le quitte en 1958 après avoir milité, au risque de 
nouveaux emprisonnements, pour la décolonisation en Indochine et au 
Maghreb.</TEXT>
<TEXT>
  Militant de gauche, Stéphane ? Durant ces combats, c'est en effet 
sa famille. Mais le gaullisme, à travers Malraux, restera sa 
référence principale, ce qui ne l'empêchera pas de garder amitié et 
même admiration pour le cagoulard Docteur Martin, croisé en prison 
pendant la guerre. De toutes façons, l'homme est aussi rebelle à 
l'embrigadement qu'à l'arrivisme, pour lequel son passé héroïque 
aurait été un bon tremplin. Dès 1957, il tourne le dos à tout 
carriérisme en signant Après la mort de Dieu, dans la collection " 
Libelles ", chez Fasquelle. Devant le marxisme dévôt de la gauche 
d'alors et le cynisme d'une droite orpheline des valeurs chrétiennes, 
le sceptique selon Montaigne ne se résout pas à jouer les Rastignac, 
comme nombre de ses contemporains. Il se choisira des repères 
esthétiques, et des passions qui lui tiendront lieu d'absolu. En tête 
de ces passions : une des plus rares, de son temps si rare qu'il en 
fera un talent, une vertu, l'art d'admirer.</TEXT>
<TEXT>
Ses romans des années 50 finissantes rendent compte d'un débat très 
en vogue sur l'engagement en dehors des situations de guerre, sur 
l'ambition pour l'ambition. Les Fausses passions (Table ronde, 1956) 
racontent comment un brillant sujet pressenti pour diriger le 
gouvernement renonce à sa carrière après avoir rencontré un camarade 
de classe adepte, quant à lui, d'un total retirement de la vie 
sociale.</TEXT>
<TEXT>
  De même, Une singulière affinité (Robert Laffont, 1957) montre 
comment un avocat hostile au 13 Mai 1958 abandonne toute 
préoccupation politique par la grâce d'un jeune homme féru des 
auteurs libertins du XVIII siècle. Chez Stéphane, le citoyen tenté 
par l'action est sans cesse contredit par un hédoniste pour qui le 
bonheur intime a beaucoup compté, par sa brièveté même. Il a évoqué 
avec infiniment de tendresse et de fidélité meurtrie l'amour d'un 
étudiant en lettres, disparu dans un accident (" Parce que c'était 
lui ", in Tout est bien, Quai Voltaire, 1989).</TEXT>
<TEXT>
  Tout s'est passé ensuite comme si Stéphane avait cessé de croire à 
la fois à d'autres rencontres aussi parfaites et à sa vocation de 
romancier. Son temps s'est partagé entre des émissions de télévision 
_ " Le temps des cathédrales " _, des essais et des mémoires destinés 
à se montrer le plus honnête et le plus ardent possible envers les 
hommes d'Etat ou les artistes qui l'avaient marqué (Toutes choses ont 
leur saison, 1979).</TEXT>
<TEXT>
  Venu à la lecture par la découverte de Martin du Gard et de Gide, 
Stéphane a consenti à l'humilité, exceptionnelle aujourd'hui, de ne 
pas se considérer au niveau de ces grands devanciers, de ne pas faire 
entendre le contraire à son de trompe, d'accepter que la littérature 
soit affaire d'effacement devant les chefs d'oeuvre, de plaisir à 
situer les filiations, à témoigner des éblouissements reçus.</TEXT>
<TEXT>
 Les titres de noblesse du mémorialiste</TEXT>
<TEXT>
 La lumière qui l'aura le plus éclairé et maintenu à la lisière de 
l'ombre, sans vanité comme sans complexe, à la bonne distance du 
lecteur séduit, c'est évidemment Malraux. Les conversations de 1941, 
1945 et la suite, lors de la parution des Antimémoires notamment, 
font désormais partie de l'oeuvre de Malraux, en même temps qu'elles 
donnent ses titres de noblesse au Stéphane mémorialiste. C'est à ce 
dernier que le colonel Berger confie, dans la nuit d'Illkirch : " Je 
suis marxiste comme Pascal était catholique ", avant d'ajouter, dans 
le spasme qu'on imagine : " Il est mort à temps ! ". Descendant de la 
banque Worms, Roger Stéphane peut difficilement admettre 
l'antisémitisme de l'Action française. Tout en fraternisant avec le 
maurrassien Martin, il refuse la façon dont l'extrême droite 
discrédite et calomnie ses adversaires.</TEXT>
<TEXT>
  En 1936, il a défilé avec le Front populaire, fasciné par Blum, 
sans doute plus par le beyliste que par l'homme politique. Il ne 
risquerait son honneur et sa vie que pendant la guerre, devant 
l'inacceptable. Son engagement sacré, c'était l'amitié et la lecture, 
ses deux manières de rendre les armes, de pratiquer l'estime, son 
suprême talent.</TEXT>
<TEXT>
  On célèbre les Justes, ces temps-ci. En voilà un vrai, qui ne s'en 
vantait pas, et garant de ce qu'on peut l'être à force de dandysme 
attentif, d'exquise politesse.&lt;
</TEXT>
