<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-004188-19940331</DOCNO>
<ACCOUNT>330785</ACCOUNT>
<CHA1>OEuvre majeure du modernisme des années 20, le décor de l'Aubette, à Strasbourg, était dû à la collaboration de Theo Van Doesburg, Jean Arp et Sophie Taeuber. On l'a cru définitivement perdu. Mais la reconstitution du ciné-dancing sera inaugurée le 13 avril, en présence du ministre de la culture des Pays-Bas.</CHA1>
<DATE>19940331</DATE>
<LMDOC>LEY</LMDOC>
<FAB>13</FAB>
<SUBJECTS>SALLE DE SPECTACLE,CINEMA,RESTAURATION D'ART,ART CONTEMPORAIN</SUBJECTS>
<NOTE>DOC : AVEC PHOTO</NOTE>
<NAMES>STRASBOURG,AUBETTE,VAN DOESBURG THEO,ARP JEAN,TAEUBER SOPHIE</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>ASP</SEC1>
<AUTHOR>BREERETTE GENEVIEVE</AUTHOR>
<PAGE>242</PAGE>
<TITLE>ARTS&gt; La reconstitution de l'Aubette à Strasbourg&gt; Le ciné-dancing de l'homme moderne</TITLE>
<TEXT>LE 17 février 1928 était inauguré place Kléber, au coeur de Strasbourg, un complexe de restauration et de loisirs dont toutes les 
vocations s'alignaient en lettres lumineuses sur la façade d'un 
bâtiment ancien connu sous le nom d'Aubette : AUBETTE BAR _ SALON DE 
THÉ _ CONFISERIE PATISSERIE _ CAFÉ GLACIER _ CINÉ BAL _ CAVEAU 
CABARET _ SOUPERS DANSANTS _ SALLE DE FÊTES _ CAFÉ BRASSERIE _ 
RESTAURANT _ BILLARDS.</TEXT>
<TEXT>
  Les promoteurs de ce programme de réjouissances étaient les frères 
Horn (Paul, architecte, et André, pharmacien et homme d'affaires), et 
un restaurateur, Ernest Heitz. Ils avaient obtenu de la ville, en 
1921, la concession, pour quatre-vingt-dix ans, de l'aile droite de 
l'Aubette, à condition de ne pas en chambouler les façades du XVIIIe 
siècle, dues à l'architecte parisien Blondel. Au-dedans, ils 
pouvaient donner libre cours à leur imagination. La vocation du 
bâtiment était changeante : militaire à l'origine, il avait déjà 
abrité, au milieu du XIXo siècle, un café très fashionable et une 
salle de concerts, avant de devenir propriété de la ville en 1869, 
d'être en partie occupé par l'école municipale de musique et le 
musée. En 1870, il avait sérieusement été endommagé par un incendie. 
La ville, dont les projets de rénovation au début des années 10 
n'avaient pas abouti, ne devait, finalement, pas être fâchée du 
projet des Horn, susceptible de faire revivre le quartier.</TEXT>
<TEXT>
 Après quatre ans de travaux de consolidation du gros oeuvre et de 
recherches pour la décoration intérieure _ du style Empire au 
Biedermeyer _, les Horn, convertis à l'art moderne, font appel à Jean 
Arp, natif de Strasbourg, et à Sophie Taeuber, sa femme. Ces derniers 
alertent Theo Van Doesburg, un ami peintre-architecte de 
l'avant-garde hollandaise, avec qui Arp a fait des tournées 
dadaïstes.</TEXT>
<TEXT>
  Né à Utrecht en 1883, Van Doesburg aime la pratique du théâtre, de 
la poésie, de la peinture, du dessin et de la théorie. Il aime 
changer de nom, aussi. Autodidacte par principe, agitateur de fait, 
il fonde sa propre revue en 1917, De Stijl, qui réunit des peintres _ 
dont Mondrian _ et des architectes. Depuis 1916, il conçoit des 
vitraux qui sont des emboîtements orthogonaux de plans 
rectangulaires, étudie des colorations de murs, dessine des 
carrelages pour les maisons de Wils, Oud, ou Van Eesteren. Et il 
écrit des manifestes, par exemple pour une construction collective 
(publié à Paris, en 1923, à l'occasion d'une exposition à la galerie 
de l'Effort moderne). Van Doesburg a donc pas mal réfléchi à 
l'architecture, avant d'être appelé à Strasbourg. Il ne manquera pas 
l'occasion, car si ses projets se bousculent, ses réalisations sont 
plus rares. Peintre, il cherche un espace-temps, une dynamique 
nouvelle, et fait basculer carrés et rectancles à 45o. Il se brouille 
avec Mondrian pour une question d'oblique. Architecte, il veut 
l'être, par la couleur.</TEXT>
<TEXT>
  Son credo tient en quelques lignes : " Fondamentalement l'espace 
architectural ne doit rien représenter d'autre que le vide 
inexpressif et inarticulé, cela tant que la couleur ne l'a pas 
transformé en l'expression vraie de l'espace plastique. L'expression 
plastique de la peinture spatio-temporelle au XXe siècle permet à 
l'artiste de réaliser son grand projet visionnaire de placer l'homme 
dans la peinture plutôt que devant elle. " Ce projet visionnaire, 
l'Aubette lui fournit l'occasion inespérée de le réaliser.</TEXT>
<TEXT>
  Arrivé à Strasbourg en septembre 1926, Van Doesburg a un bureau 
place Kléber, et travaille d'arrache-pied à la transformation 
complète des salles de l'Aubette sans changer grand-chose aux plans 
fournis par les Horn. Par contre, les compositions colorées 
d'ensemble et de détails, provisoires ou définitives, pour les sols, 
les murs, les plafonds, abondent : plus de cent cinquante sont 
répertoriés, à La Haye (archives Van Doesburg), à Paris (MNAM), ou à 
New-York (MOMA), montrant un Van Doesburg réglant tout, de 
l'emplacement du mobilier fixe, banquettes et boxes, jusqu'aux 
compteurs, en passant par les chaises (il aurait souhaité celles de 
Thonet) et, bien sûr, l'éclairage. Il va même jusqu'à penser une 
signalétique et dessiner des cendriers. Van Doesburg, qui n'est sans 
doute pas un saint, s'attribue les meilleurs espaces, en tout cas les 
plus publics : au rez-de-chaussée, le café-restaurant donnant sur la 
place Kléber, et le café-brasserie donnant sur la rue des 
Grandes-Arcades ; à l'étage, le ciné-dancing et la grande salle des 
fêtes.</TEXT>
<TEXT>
  A Sophie Taeuber revient la décoration du salon de thé et de la 
pâtisserie (un lieu pour dames !) au rez-de-chaussée, où elle fait 
alterner les grands plans de couleurs et les compositions de damiers 
aléatoires ; la salle de billard en mezzanine, et le foyer-bar entre 
le ciné-dancing et la grande salle des fêtes. Très architecte, elle 
ne pense pas forcément l'espace comme Van Doesburg. Aussi doit-il y 
avoir assez de divergence entre eux pour que Arp joue les médiateurs 
en prenant en main le foyer-bar. Celui-ci réalise aussi des lieux de 
passage, notamment le décor de l'escalier monumental, sous la haute 
surveillance de Van Doesburg, qui accorde une importance toute 
particulière à la circulation entre les espaces. En toute logique, 
les passages sont à l'architecture ce que l'oblique est à la 
peinture, la nouvelle dimension, l'espace-temps. Mais Arp peut s'en 
donner à coeur joie au sous-sol, dans le bar américain et le 
caveau-dancing où, sur un mur de 15 mètres de long, il lâche des 
grandes formes, libres de toute géométrie, qui tiennent à la fois du 
nuage, du champignon et du nombril.</TEXT>
<TEXT>
  U ne architecture de la couleur</TEXT>
<TEXT>
 Van Doesburg, pour sa part, fait alterner deux types de composition 
: au rez-de-chaussée, dans les restaurants, aux banquettes garnies de 
cuir rouge, noir, gris, et dans la grande salle des fêtes, il utilise 
des plans rectilignes. Et l'oblique dans le ciné-dancing, où il 
peaufine les idées sur " l'architecture élémentaire " qu'il a en tête 
depuis un couple d'années. En créant un environnement où l'homme 
devrait être transporté sur le plan spirituel, détaché de la réalité 
matérielle. Où la couleur, et non le mur, est le vecteur de cette 
transformation. La lumière bien étudiée peut y contribuer. Quant aux 
contraintes (portes, fenêtres, etc.), il faut les fondre dans la 
couleur, ou en jouer pour son équilibre. Bref, les intégrer. Ces 
contraintes ne manquant pas dans le ciné-dancing (fenêtres, portes, 
écran de cinéma), Van Doesburg devra s'y reprendre à plusieurs 
reprises pour concevoir son grand oeuvre, et le parachever en 
corrigeant les nuances des plans de couleur mis en balance entre eux 
: ils sont disposés en V pour contrebalancer les propositions 
orthogonales de l'architecture de base. </TEXT>
<TEXT>
  L'Aubette de Theo Van Doesburg, Arp et Sophie Taeuber n'a pas fait 
long feu. Tout le monde n'était sûrement pas d'accord avec l'article 
publié dans les Dernières nouvelles, qui en fait l'éloge et lui 
trouve le " ton du génie ". Très vite dénaturé, le décor était 
largement camouflé en 1938, quand, pour son dixième aniversaire, 
l'établissement fut totalement transformé. Les ultimes vestiges 
disparaissaient complètement dans les années suivantes. On a 
longtemps cru à la perte définitive du plus formidable exemple d'une 
grande décoration avant-gardiste mariant architecture et peinture 
pour le bien de tous. Une belle utopie, en somme.</TEXT>
<TEXT>
  Deux compositions colorées de Theo Van Doesburg pour le 
ciné-dancing (1927). En haut : grand mur face à la place Kléber. En 
bas : grand mur côté place Kléber avec indications des fenêtres en 
noir. (Archives Van Doesburg, RBK, Le  
</TEXT>
