<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001326-19941212</DOCNO>
<ACCOUNT>362840</ACCOUNT>
<CHA1>En perte de vitesse, les loteries et le PMU cherchent de nouvelles astuces pour attirer les parieurs</CHA1>
<DATE>19941212</DATE>
<LMDOC>FLA</LMDOC>
<FAB>12103112</FAB>
<SUBJECTS>CONFISERIE,CAFE BAR,INCULPATION,PROJET DE LOI;LOTO,ELECTRONIQUE,TECHNOLOGIE,ADOPTION PARLEMENTAIRE;HIPPISME,PROJET;SYNTHESE</SUBJECTS>
<SUBJECTS>JEU DE HASARD,CRISE,CHIFFRE</SUBJECTS>
<NOTE>DOC: AVEC UN DESSIN DE SERGUEI</NOTE>
<NAMES>FRANCAISE DES JEUX,GALLE BERTRAND DE</NAMES>
<NAMES>PMU</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-001-31</REFERENCE1>
<SEC1>SOC</SEC1>
<AUTHOR>NORMAND JEAN MICHEL</AUTHOR>
<PAGE>193</PAGE>
<TITLE>Les surenchères du jeu</TITLE>
<TEXT>Discussions parlementaires animées autour du lancement d'un nouveau produit de loterie électronique, projet de lancement d'un tiercé 
nécessitant une mise limitée à un franc, coup de filet dans les bars 
où d'innocents distributeurs de sucreries sont transformés en 
machines à sous clandestines : l'univers du jeu est en pleine 
effervescence. La concurrence entre les différents supports, légaux 
ou non, est d'autant plus rude que, contrairement à ces dernières 
années, la crise économique ne stimule plus autant les paris.</TEXT>
<TEXT>
 Au Pari mutuel urbain (PMU, 33 milliards de francs par an) comme à 
la Française des jeux (31 milliards de francs), 1994 sera franchement 
morose. Pour la deuxième année consécutive, le PMU s'attend à un 
recul de son chiffre d'affaires avec une baisse de l'ordre de 1,2 %, 
après un revers plus important (2,7 %) en 1993. " Cette érosion 
limitée tient aux conditions économiques générales. Il existe un lien 
étroit entre notre chiffre d'affaires et l'évolution du pouvoir 
d'achat et du chômage ", assure Jean Farge, président du PMU.</TEXT>
<TEXT>
 Ainsi, la valeur moyenne des paris sur les principales courses 
(26,90 francs) baisse d'un franc cette année, alors que le nombre de 
tickets validés _ 870 millions _ progressera de 1,5 %. En d'autres 
termes, ce n'est pas l'attrait du jeu qui est en perte de vitesse. Ce 
sont les moyens qu'on peut lui consacrer.</TEXT>
<TEXT>
  Après des années de progression ininterrompue, les loteries doivent 
s'attendre à une perte de leur chiffre d'affaires relativement 
limitée (1 % tout au plus en 1994), mais préoccupante. " La preuve 
est faite que la crise n'est pas forcément favorable au jeu ", 
insiste Bertrand de Gallé, PDG de la Française des jeux.</TEXT>
<TEXT>
 Aux difficultés nées de la conjoncture économique, s'ajoutent en 
effet la concurrence des casinos (où le produit des jeux, 
essentiellement des machines à sous, est évalué à pas moins de 40 
milliards de francs en 1993), mais aussi la progression des paris 
clandestins. A cet égard, le coup de filet opéré les 6 et 7 décembre 
dans des cafés de région parisienne (le Monde du 10 décembre) a donné 
un relief particulier à un phénomène qui tendait à se banaliser.</TEXT>
<TEXT>
  Depuis 1987, l'implantation de distributeurs automatiques de 
confiserie a été autorisée dans les bars : le client introduit des 
pièces et peut gagner sucreries ou objets de pacotille. Or, dans 
certains établissements, ce jeu a été transformé en machine à sous, 
les lots étant convertis en billets de banque. L'opération menée par 
les services de la police judiciaire de Versailles a débouché sur la 
saisie d'une quarantaine de distributeurs, de plusieurs millions de 
francs et sur la mise en examen d'une trentaine de patrons de bars de 
la région parisienne. Pour un investissement initial de 20 000 
francs, une machine pouvait rapporter jusqu'à 30 000 francs par mois. 
L'étendue de ces pratiques a été jugée suffisamment grave pour que 
Charles Pasqua décide de revenir sur sa loi de 1987. Adopté en 
novembre par le Sénat, un amendement du gouvernement interdisant les 
distributeurs de friandises sera examiné le 16 décembre par 
l'Assemblée nationale.</TEXT>
<TEXT>
  Pour résister à la concurrence et au recul du marché, chacun 
s'efforce d'inventer de nouveaux produits. A la Française des jeux, 
le coup d'arrêt de 1994 confirme ce que l'on pressentait déjà : la 
durée de vie des loteries tend à se raccourcir. Après dix-huit ans de 
bons et loyaux services, le Loto s'essoufle, mais le Millionnaire, 
après trois années de succés, donne lui aussi des signes de 
faiblesse. La Française des jeux a donc imaginé le " Booster " _ " 
prototype de laboratoire " élaboré dans le plus grand secret _ se 
présentant sous forme d'un petit boîtier électronique jetable, une 
pression sur un bouton prenant le relais du grattage (le Monde du 8 
décembre).</TEXT>
<TEXT>
 Le pur hasard plutôt que le tiercé</TEXT>
<TEXT>
  Ce projet, qu'il a fallu dévoiler devant les parlementaires, afin 
de le distinguer juridiquement des machines à sous, a suscité 
quelques remous parmi les députés, au point que la commission des 
finances l'a d'abord repoussé. Finalement adopté le 8 décembre par 
l'Assemblée nationale avec quelques réserves (il faudra d'abord se 
livrer à une " expérimentation limitée " en 1995) le " Booster " 
verra probablement le jour en 1996. A la Française des jeux, on se 
dit convaincu que " l'avenir est aux nouvelles technologies " et l'on 
rêve tout haut à des vidéo -loteries qui, installées sur les lieux 
publics, permettraient de jouer par l'intermédiaire de bornes munies 
d'un écran.</TEXT>
<TEXT>
  Réalistes, les experts du PMU admettent que l'évolution des moeurs 
ne facilite pas la renaissance du tiercé. Malgré la progression 
considérable des paris, les mises des turfistes, exprimées en francs 
constants, n'ont pratiquement pas augmenté depuis 1979. Outre une 
intensification de la politique commerciale et l'amélioration des 
services rendus aux parieurs (qui pourront récupérer leurs gains dans 
n'importe quel bureau), le lancement d'un " tiercé à un franc " a été 
décidé pour mai-juin 1995. Il s'agira de parier sur les gagnants de 
sept courses successives.</TEXT>
<TEXT>
  " L'âge d'or des courses de chevaux, ce sont les années soixante et 
soixante-dix. Cela correspondait à un rite. On pariait non pas en 
espérant des gains considérables, mais pour concrétiser un projet 
d'équipement ménager par exemple. Aujourd'hui, les hippodromes sont 
moins fréquentés. On préfére les jeux instantanés ", constate, non 
sans lucidité, Jean Farge, président du PMU.</TEXT>
<TEXT>
  Il se confirme en effet que le loto et ses diverses déclinaisons 
sont davantage dans l'air du temps. Le parieur des années 90 s'est 
identifié à la loterie, un jeu de " hasard pur ", ne nécessitant 
guère de réflexion et laissant espérer des gains sensiblement plus 
élevés que ceux du tiercé. " Aujourd'hui, on s'en remet simplement à 
sa bonne étoile ", résume-t-on à la Française des jeux. Selon 
l'INSEE, un Français sur deux se laisse séduire, au moins 
occasionnellement, par les loteries et autres cartes à gratter. La 
particularité de ces jeux ? " Faire de nombreux adeptes, sans 
qu'aucun facteur socio-démographique ne soit déterminant ". En clair, 
être capable de séduire tous les pu blics, de tout âge et du haut en 
bas de l'échelle sociale. &lt;
</TEXT>
