<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001152-19941210</DOCNO>
<ACCOUNT>362662</ACCOUNT>
<GENRE>OPINION</GENRE>
<DATE>19941210</DATE>
<LMDOC>LLY</LMDOC>
<SUBJECTS>RELIGION,INTEGRISME,CULTURE</SUBJECTS>
<FAB>12091248</FAB>
<NOTE>Emile Mallet est directeur de la revue Passages.&gt;(1) Colloque organisé à Vienne sous l'égide du ministère autrichien des affaires étrangères et de l'Institut des sciences humaines sur le thème " l'Europe des religions".&gt;  (2) Cette apostrophe est de Hugo von Hofmannstahl, un autre " bonsaï" autrichien du temps de la Mitteleuropa.</NOTE>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-008-61</REFERENCE1>
<SEC1>EUR</SEC1>
<AUTHOR>MALLET EMILE</AUTHOR>
<PAGE>255</PAGE>
<TITLE>ESPACE EUROPEEN&gt; POINT DE VUE&gt; Culture ou barbarie</TITLE>
<TEXT>La coexistence des fois et des religions semble remise en cause par une exacerbation du sentiment religieux qui prend une forme 
dramatique dans certains pays arabes avec le fondamentalisme 
islamique. Et nourrit sur le flanc slave de l'Europe, dans l'ancien 
ghetto balkanique, le conflit des ethnies serbo-bosniaques. A ces 
problématiques actuelles " immobilisantes pour l'avenir ", selon 
Zbigniew Brzezinski, ancien conseiller du président Carter pour les 
affaires stratégiques, un forum réunissant à Vienne des 
universitaires et des hommes politiques, des théologiens, des 
responsables communautaires, a tenté de mettre en perspective le 
malaise politique de l'Europe avec l'histoire des religions 
monothéistes et les conflits qui secouent la planète. A commencer par 
la guerre en Bosnie, illustration s'il en est, d'après le ministre 
autrichien des affaires étrangères, de " la menace que de nouvelles 
vagues de barbarie font peser sur les éléments de la culture " (1).</TEXT>
<TEXT>
 Et Alois Mock d'ajouter en faisant référence aux " crimes " et aux " 
assassinats " commis par le national-socialisme et le communisme, que 
" cette répétition " nous incitait " à la prudence ". Comment sortir 
de cette opacité traumatique et aborder, dans le cas de l'islam par 
exemple, ce qui s'est figé dans le temps pour expliquer et 
l'ébranlement socio-religieux de certains pays arabes et une espèce 
d'islamophobie rampante en Europe.</TEXT>
<TEXT>
 Contre le repli communautaire</TEXT>
<TEXT>
 La vision simpliste d'un islam intolérant et monolithique est aussi 
caricaturale que borgne de sens. Il n'y a pas plus une vérité de 
l'islam qu'il n'y a une vérité religieuse du christianisme ou du 
judaïsme. " L'islam global ", formule bien sentie de Mohammed Arkoun, 
a commencé à corseter le monde arabe à la sortie du Moyen Age. On ne 
dira jamais assez combien cette période augure d'un choc de 
civilisation qui verra d'une part le monde judéo-chrétien s'émanciper 
des pesanteurs religieuses sous la force conjuguée d'un réformisme 
théologique, de la pensée des Lumières et de la modernité 
industrielle et, lui faisant pendant, un monde islamo-arabe 
privilégiant la mémoire singulière en se réfugiant dans une société 
de " millets " (communautés socio-religieuses).</TEXT>
<TEXT>
 Selon le juriste égyptien Muhammed Al Ashmawy, les musulmans doivent 
reconnaître que la révolution technologique ne laisse plus de place 
au repli communautaire et accepter de " participer au futur " sur la 
base d'une " communauté oecuménique ". Faisant allusion à la présence 
accrue de musulmans dans les pays européens et considérant que cette 
immigration n'est pas seulement du ressort économique, ce qui 
constitue une attitude novatrice en la matière, le prince héritier de 
Jordanie, frère du roi Hussein, encourage " la nouvelle génération de 
musulmans aspirant à l'intégration en Europe à accepter les lois et 
le pouvoir des pays d'accueil ". Contrepartie sollicitée par El 
Hassan Ben Talal : " Que la liberté de la pratique religieuse soit 
inscrite dans la loi nationale. " Faute de quoi, " le spectre de la 
Bosnie n'est pas loin ", prévient-il.</TEXT>
<TEXT>
  Quel que soit l'avenir de ces aspirations, il semble acquis que 
l'Europe aura à compter avec une présence durable et accrue 
d'immigrés musulmans. Et que le corollaire de cette migration de 
population entraînera des conséquences politiques et culturelles dans 
les pays d'origine. On pense à l'Algérie, bien sûr, mais cette 
évolution peut aussi toucher l'Egypte, le Liban, la Palestine, le 
Maroc.</TEXT>
<TEXT>
  En fait, si l'Europe, par la présence de six millions de musulmans 
doit trouver les moyens d'empêcher que l'islamophobie ne fasse 
renouer avec un passé de xénophobie, les pays arabes en se vidant 
d'une partie de leurs élites culturelles libérales doivent éviter que 
le fondamentalisme n'assure le triomphe de " l'islam global ". C'en 
serait fini de la société civile, observe le philosophe Rémi Brague, 
et on s'acheminerait vers la concentration du pouvoir _ qui sied 
normalement à César _ et de la domination _ qui revient à Dieu _ au 
profit d'une utopie universaliste, missionnaire et dogmatique.</TEXT>
<TEXT>
  La singularité de l'exemple français fut heureusement explicitée 
par Gilles Kepel qui a défini les contours historiques de 
l'intégration républicaine. Refusant une approche communautaire qui 
renvoie à une " identité reconstituée ", faite de la tension 
d'éléments s'agrégeant dans " l'accentuation " des différences, la 
France a privilégié une approche de société, fondée sur l'insertion 
culturelle et l'intégration politique. Mais force est de reconnaître 
que cette intégration de type " assimilationniste " a mal fonctionné 
vis-à-vis des immigrés d'origine musulmane, notamment en ce qui 
concerne la socialisation. D'une part, parce que le lien social avait 
du mal à se nouer en présence de communautés sous la pression du 
fondamentalisme religieux, les immigrés d'origine algérienne se 
trouvant les plus concernés par les empiètements du dogme religieux 
sur la société civile, et surtout par un changement fondamental 
affectant la structure sociale du modèle français : le dépérissement 
du mouvement ouvrier. Toute l'histoire de l'immigration française est 
faite des rêves prolétariens et l'identité ouvrière qui lui est 
consubstantielle. </TEXT>
<TEXT>
 La fin de la fonction " tribunicienne "</TEXT>
<TEXT>
  Se fondant sur les travaux du philosophe Jacques Rancière, de 
l'historien Pierre Milza, du sociologue Gérard Noiriel, du 
psychanalyste Charles Melman, Gilles Kepel a montré comment 
l'effondrement du mouvement ouvrier en France, qui se traduit par le 
déclin du Parti communiste et des syndicats, s'accompagne d'une crise 
dans l'intégration des nouveaux immigrants, notamment des Maghrébins 
de souche musulmane. La chute du mur de Berlin, s'accompagnant de la 
fin du communisme, accélère ce processus de déstructuration sociale 
et laisse sans réponse " tribunicienne " la montée des mouvements 
communautaristes.</TEXT>
<TEXT>
  Cette situation trouve à s'exprimer ici ou là en Europe, dans le 
conflit sanglant de Bosnie ou dans la question de l'élargissement des 
frontières soumis à des aléas culturels, religieux, sociaux et 
politiques. En guise d'interprétation stratégique de ce vide 
idéologique et de la concomitance de nationalismes agressifs flirtant 
avec l'extrémisme religieux, Zbigniew Brzezinski voit dans la " chute 
de ces idées fausses " (le communisme) le retour d'un " affrontement 
irrationnel à l'intérieur d'une civilisation ". En somme, le 
communisme reste le mal mais la vacuité laisse l'imaginaire se 
déployer à sa guise. </TEXT>
<TEXT>
  Seule note d'espoir dans ce concert pessimiste : les accords de 
paix au Proche-Orient. Pour le politologue israélien Shlomo Avineri, 
ancien directeur du ministère des affaires étrangères, les accords 
israélo-palestiniens et israélo-jordaniens ne sont le résultat ni 
d'une démarche religieuse ni d'un message moral : " Ce sont les 
moyens politiques qui ont permis un compromis historique. " L'Europe 
des religions, de la culture et de la civilisation saura-t-elle 
passer ce compromis historique et faire retour à la politique et à 
l'éthique pour permettre, comme l'y invite le président autrichien 
Thomas Klestil, la " réconciliation " du progrès et de la liberté et 
" préparer le chemin ensemble " ? Intéressant programme, qu'on 
souhaiterait adapté à la situation de tous ces réfugiés bosniaques, 
croates, serbes, et autres migrants d'Europe de l'Est qui, pour 
tromper l'indifférence de leurs hôtes nantis, ont cette lancinante 
interpellation : " Where is Europe ? ".</TEXT>
<TEXT>
  Alois Mock, européen convaincu, sait prêcher le réalisme : " Chaque 
culture a une certaine capacité d'intégration et si on transgresse 
certaines de ses limites on fait réagir la substance culturelle d'un 
peuple. " De Paris à Berlin, en passant par Vienne, on veut 
l'élargissement de l'Europe aux limites d'une mémoire sourde et 
incapable de s'élever à la condition du traumatisme. Il y a un 
Viennois qui a dit ça il y a plus d'un demi-siècle, mais le buste de 
Freud a plutôt l'air d'un bonsaï qu'on met en vitrine les jours de 
commémoration. Qui a dit que l'idée autrichienne est inséparablement 
liée à la culture (2) ?                                           
</TEXT>
