<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000281-19941203</DOCNO>
<ACCOUNT>361732</ACCOUNT>
<GENRE>OPINION</GENRE>
<CHA1>Michel Rocard répond à Edouard Balladur qui avait présenté, dans " le Monde " du 30 novembre, ses idées sur l'Union européenne.</CHA1>
<DATE>19941203</DATE>
<LMDOC>MHC</LMDOC>
<DOS>GEN,ECO,EX</DOS>
<SUBJECTS>SYNTHESE;POLITIQUE ETRANGERE;PROJET,ADHESION,EUROPE ORIENTALE,ETAT FEDERAL,SUPRANATIONALITE;ALLEMAGNE,POLICE,FRONTIERE;BOSNIE,AFFRONTEMENT ETHNIQUE,DIPLOMATIE INTERNATIONALE;POLITIQUE ECONOMIQUE,SME,ECU;REGION,FINANCEMENT;ACCORD,COMMERCE INTERNATIONAL</SUBJECTS>
<SUBJECTS>ESPACE UNIQUE,INSTITUTION POLITIQUE,FRANCE</SUBJECTS>
<FAB>12023112</FAB>
<LIE1>941130-2-001-31</LIE1>
<NOTE>Ancien premier ministre, ancien premier secrétaire du Parti socialiste, Michel Rocard siège au groupe socialiste du Parlement européen.</NOTE>
<NAMES>GATT,OMC</NAMES>
<NAMES>BALLADUR EDOUARD,CEE</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-001-31</REFERENCE1>
<SEC1>POL</SEC1>
<AUTHOR>ROCARD MICHEL</AUTHOR>
<PAGE>508</PAGE>
<TITLE>POINT DE VUE&gt; Les silences d'Edouard Balladur</TITLE>
<TEXT>La France va prendre la présidence de l'Union européenne le 1 janvier 1995 pour six mois. Les évolutions engagées et les calendriers 
arrêtés sont ainsi faits qu'au-delà des tâches ordinaires d'impulsion 
et d'arbitrage cette présidence aura à traiter de problèmes 
considérables : accueil de trois nouveaux membres et garantie de bon 
fonctionnement des institutions ; détermination des orientations et 
calendriers de négociations avec les douze premiers demandeurs 
d'adhésion : les trois pays baltes, six Républiques d'Europe 
centrale, la Slovénie, Malte et, même, Chypre en dépit du problème 
turc ; préparation du passage à la troisième phase de l'Union 
économique et monétaire ; mise en vigueur de l'accord de Schengen ; 
lancement de la préparation de la conférence intergouvernementale de 
1996.</TEXT>
<TEXT>
  Ces échéances, toutes importantes, surviennent dans un climat 
encore marqué d'un certain euroscepticisme. Certes, l'ambiance est un 
peu moins mauvaise qu'il y a deux ans, mais le " non " des électeurs 
norvégiens comme la recrudescence de l'hostilité à l'Europe, en 
France, montrent bien que l'Union n'a pas retrouvé la cohérence ni le 
dynamisme dont elle a besoin. Et notre déshonorante impuissance en 
Bosnie souligne l'urgence qu'il y a à opérer un net redressement, 
faute de quoi l'Union résisterait fort mal à la réprobation de ses 
propres citoyens et de l'ensemble du monde...</TEXT>
<TEXT>
 Et puis, il faut aller jusqu'au bout du diagnostic.</TEXT>
<TEXT>
 D'Europe, nous avons juste assez pour enraciner la paix au sein de 
l'Union, ce qui n'est déjà pas un mince résultat, et pour nous être 
rendus profondément interdépendants les uns des autres. Toute action 
isolée économique ou politique, interne ou internationale, est vouée 
a une quasi-impuissance ; nous ne pouvons plus agir qu'ensemble. Mais 
nous n'avons pas assez d'Europe pour que l'action puisse être rapide 
et efficace. L'exemple-type est le chômage. Beaucoup de citoyens de 
l'Union imputent à celle-ci la responsabilité d'un niveau de chômage 
excessif, alors qu'elle n'y est pour rien, ne maîtrisant ni la 
conjoncture économique, ni le changement technologique.</TEXT>
<TEXT>
  La profondeur de notre interdépendance mutuelle rend vaine, même 
pour le pays le plus puissant, I'Allemagne, toute idée d'en terminer 
avec l'Union pour retrouver plus d'autonomie nationale. La seule 
réponse pertinente exige des politiques communes amples et 
vigoureuses en matière économique, industrielle, fiscale et sociale. 
Ce n'est pas par excès, mais par défaut que l'Europe pèche : c'est 
par insuffisance qu'elle se délite. La colère de nos concitoyens 
contre le chômage et l'exclusion est compréhensible, légitime. Elle 
exige une réponse forte. Si cette réponse est un repli national 
frileux, elle aggravera tout. C'est au niveau européen qu'il faut 
frapper.</TEXT>
<TEXT>
 Dans une telle situation, il faut saluer la décision du premier 
ministre de soumettre aux Francais, par voie de presse, les 
orientations qu'il compte suivre et les propositions qu'il compte 
faire à nos partenaires à I'occasion de la présidence française. </TEXT>
<TEXT>
  Sur deux points, il a raison, et il était opportun qu'il parle. Le 
premier est le problème de l'équilibre géographique de l'Europe : son 
décentrage vers l'Est et le Nord appelle un effort de correction 
qu'il définit avec justesse ; j'y ajouterai volontiers, pour ma part, 
la nécessité d'une action d'aide au développement beaucoup plus forte 
vers les pays du sud de la Méditerranée et, notamment, vers le 
Maghreb.</TEXT>
<TEXT>
 La Bosnie oubliée</TEXT>
<TEXT>
 L'autre point, c'est qu'il était bon que le premier ministre de la 
France récuse clairement l'idée d'un " noyau dur " européen, fermé et 
limité à quelques pays désignés par avance. Je discuterai cependant, 
plus loin, les solutions qu'il propose.</TEXT>
<TEXT>
 Mais pour le reste, quel article insatisfaisant et quelle tristesse 
de voir la France prendre la présidence sur des bases aussi 
incertaines ! Notons, d'abord, trois silences : ne sont cités ni le 
nom de Schengen, ni le nom de Bosnie, ni l'expression " monnaie 
unique ". Or, il s'agit de trois problèmes majeurs, qui appellent 
tous des décisions rapides.</TEXT>
<TEXT>
  Je rappelle que, pour son indignité, c'est la France seule qui 
bloque la mise en oeuvre de l'accord signé à Schengen entre neuf pays 
membres de l'Union et organisant entre eux la libre circulation des 
personnes. Tous nos partenaires sont prêts et n'attendent plus que 
nous. Une date est bien fixée, pour janvier, mais comme la France est 
responsable des trois reports précédents, un engagement ferme du 
premier ministre eût été le bienvenu. Quant aux deux autres 
omlssions, leur gravité est suffisamment évidente pour ne pas appeler 
de commentaires supplémentaires.</TEXT>
<TEXT>
 Autosatisfaction et blocage</TEXT>
<TEXT>
 J'ai été importuné, ensuite, par l'excès d'autosatisfaction par 
lequel s'ouvre cet article. L'augmentation substantielle des fonds 
structurels, qui profite bien sûr à la France, mais pas seulement à 
elle, est due pour l'essentiel à la Commission et, subsidiairement, 
aux premiers gouvernements qui ont appuyé la décision en train de se 
faire. C'étaient les gouvernements socialistes. M. Balladur s'est 
borné à encaisser. Quant à savoir si la négociation du GATT a été un 
succès, je n'ai pas la place de le discuter ici, mais je désapprouve 
formellement cette appréciation. Enfin, sur la PAC, heureusement que 
la Commission partageait, sur le fond, nos analyses face au Conseil 
des ministres, car je ne crois pas que nous l'aurions emporté par 
notre seule irréductibilité nationale. Il faut dire aux agriculteurs 
français que si la Commission porte la lourde responsabilité de faire 
disparaître des surplus de production, il lui arrive plus souvent 
qu'ils ne le croient de comprendre les paysans français et, même, de 
les défendre.</TEXT>
<TEXT>
 Cet étonnant discours, sous la plume de M. Balladur, a surtout pour 
objet de cacher le fond de l'affaire, à savoir que c'est aujourd'hui 
la France qui bloque les avancées nécessaires pour que l'Union sorte 
de la situation incertaine et instable où elle est aujourd'hui. Que 
l'on se souvienne : pour préparer le traité d'union européenne, dit 
de Maastricht, il fut débattu à un conseil informel des affaires 
étrangères, à Dresde, du point de savoir si les trois champs 
politiques majeurs que sont, pour l'Union, la politique économique et 
monétaire, la politique étrangère et de sécurité, la politique de la 
citoyenneté et de l'espace judiciaire, devaient être régis par les 
mêmes institutions et les mêmes procédures de décision, associant le 
Conseil, la Commission et le Parlement au sein de l'Union ; ou si 
chacun d'eux relevait d'un équilibre institutionnel propre, le 
premier comportant un niveau élevé de partage de la souveraineté et 
les deux autres relevant de procédures beaucoup plus proches de la 
coopération intergouvernementale.</TEXT>
<TEXT>
  Neuf Etats, alors, avaient clairement opté pour la première 
solution ; Ia Grande-Bretagne et le Danemark, pour la seconde ; la 
France s'était abstenue, demandant le temps de réfléchir. Ainsi 
s'expliquent le caractère bancal et les insuffisances du traité de 
Maastricht. Ce qui était, en 1991, une hésitation dejà lourde de 
conséquences, mais admissible, à condition d'être brève, est devenu 
en 1993, avec la victoire d'une droite aux conceptions incertaines et 
changeantes en matière européenne, une donnée permanente. Du coup, 
personne ne sait où l'on va ; les corrections nécessaires aux 
dysfonctionnements institutionnels issus de Maastricht ne sont ni 
discutées, ni entreprises. Tout le monde attend le choix de la 
France, et le temps qui passe _ et l'inertie _ jouent dans le sens de 
I'affaiblissement et de la paralysie de l'Union.</TEXT>
<TEXT>
  Les décisions à prendre pour sortir de cette situation sont très 
nombreuses. M. Balladur en aborde beaucoup et, parfois, de manière 
heureuse. Il faudra, en effet, réviser la pondération des votes. 
Définir et approfondir l'identité culturelle européenne sera une 
bonne chose. Quant à la nécessité de promouvoir la croissance et 
l'emploi, ainsi que la sécurité en Europe, on ne peut qu'approuver, 
mais en exigeant que les procédures pour ce faire soient 
considérablement renforcées. Or, sur ce point, M. Balladur est muet.</TEXT>
<TEXT>
 Passer à la monnaie unique</TEXT>
<TEXT>
 Dans cet ensemble compliqué, deux décisions majeures et deux 
seulement suffisent à clarifier la position de la France, à relancer 
la machine européenne et à redonner confiance et dynamisme à I'Union. 
La première est le passage à la monnaie unique ; la seconde, la 
refonte institutionnelle. S'agissant du passage à la monnaie unique, 
c'est-à-dire de l'application intégrale de la troisième phase de 
l'Union économique et monétaire, la situation est aujourd'hui la 
suivante. Après les hésitations liées aux difficultés de ratification 
du traité d'union, la crise du Système monétaire européen, en 1993, 
et la crise économique des années 1992 et 1993, I'impression s'était 
répandue que ce passage était hors de portée.</TEXT>
<TEXT>
  Ce n'est plus le cas aujourd'hui. Le reprise est en vue, les 
principales monnaies du SME, le franc compris, manifestent une 
excellente stabilité de leurs parités. Et, surtout, l'ensemble des 
opérateurs financiers non gouvernementaux ont inclu cette perspective 
dans leurs décisions : la plupart des contrats de prêts obligataires 
à plus de dix ans, notamment ceux qui émanent d'intervenants 
américains, comportent des clauses prévoyant l'adaptation du contrat 
au cas où une monnaie européenne se substituerait à la monnaie 
nationale en cause. L'affaire est donc en route, et il n'y a plus de 
raison forte de ne pas respecter le traité ni les délais qu'il 
prévoit.</TEXT>
<TEXT>
  Techniquement, il suffit, pour que nous soyons en situation de 
monnaie unique entre quelques pays d'Europe, de décider la rigidité 
absolue des taux de change entre les monnaies nationales concernées 
et l'absence de toute limitation en volume aux opérations de change 
entre ces monnaies. Mais chacun sent bien qu'aussi longtemps que les 
signes monétaires nationaux _ billets et pièces _ subsisteront, que 
les déficits budgétaires varieront, les intérêts nationaux pourront 
rester antagoniques.</TEXT>
<TEXT>
  Ce qu'un accord politique aurait fait, un autre pourrait le 
défaire. C'est donc seulement la mise en circulation de billets et de 
pièces spécifiques qui créera vraiment l'irréversibilité. Le gain, en 
termes de simplification des opérations, de diminution des coûts et 
de croissance, sera considérable, mais cette mise en oeuvre est 
difficile. Les études faites montrent qu'elle ne saurait guère être 
préparée ni conduite en moins de quatre ans. Respecter le traité pour 
le passsage à la monnaie unique en 1999 suppose, donc, que la 
décision, de principe mais ferme, en soit prise en 1995.</TEXT>
<TEXT>
 La refonte des institutions</TEXT>
<TEXT>
 Si ce n'est pas le cas, on sort du traité, avec l'océan 
d'incertitudes que cela suppose ; mais si c'est le cas, quels que 
soient par ailleurs les difficultés, les incohérences et 
dysfonctionnements de l'Union, I'effet d'entraînement d'une telle 
décision sera considérable, et la dynamique qu'elle créera 
contribuera puissamment à trouver des solutions aux autres problèmes. 
Positivement ou négativement, la présidence française sera décisive. 
On aimerait savoir comment Monsieur le premier ministre voit les 
choses.</TEXT>
<TEXT>
  La deuxième décision nécessaire concerne la refonte des 
institutions. Elle se simplifie, aussi, en une question principale et 
une question subsidiaire. La questlon principale est celle de savoir 
comment on peut sortir de la paralysie à laquelle nous voue trop 
souvent la règle de l'unanimité. Elle ne comporte que deux réponses, 
cumulables : I'extension du vote à la majorité et la création de 
mécanismes juridiques tels que l'empêchement de décider faute 
d'unanimité ne puisse empêcher les Etats qui le souhaitent d'avancer 
ensemble et de décider entre eux, en n'engageant qu'eux.</TEXT>
<TEXT>
 M. Balladur aborde, en incidente, la question du vote à la majorité, 
en la faisant découler d'une vision fédérale qu'il récuse. De ce 
fait, il défend le statu quo et compromet, par la paralysie qu'il 
pérennise, la bonne application des éléments positifs de son 
programme. Or, cette vision est fausse. Chacune des fédérations qui 
nous servent de référence _ Etats-Unis, Allemagne, Suisse _ est, en 
elle-même, une nation. " The Nation ", en Amérique, ce sont les 
Etats-Unis. La fédération est, dans ces pays, un système particulier 
d'organisatlon et de distribution du pouvoir politique et 
administratif interne. Le cas de l'Europe est différent. On peut 
plaider que c'est une fédération de nations _ et, d'ailleurs, le 
concept aiderait puissamment à clarifier les niveaux de compétences 
(la subsidiarité) et les processus de décision _, mais la réalité, 
c'est que l'objet européen est sui generis. C'est un " OCNI ", objet 
constitutionnel non identifié. N'engageons pas des débats 
sémantiques, symboliques, aux conséquences dramatisantes, et faisons 
ce qu'il faut pour que ça marche ! En serions-nous là où nous en 
sommes en Bosnie si l'on avait pu décider à la majorité ? Et 
l'immense champ de la politique sociale européenne peut-il être 
couvert sans cela ? </TEXT>
<TEXT>
 Où est la France ?</TEXT>
<TEXT>
 C'est ce point qui a fait basculer les travalllistes anglais vers 
une option clairement européenne. Une forte extension du vote à la 
majorité et une homogénéisation, si possible avec simplification des 
procédures de décision, sont absolument nécessaires. Voilà ce qu'on 
attend du premier ministre de la France. Et qu'on ne nous parle pas 
de renonciation, ni de délégation de souveraineté ! La France n'a pas 
fini de se faire entendre en Europe. Il s'agit de partager la 
souveraineté avec d'autres partout où cela est nécessaire à 
l'efficacité, partout où l'évolution du monde entraîne ce résultat 
qu'isolée, notre souveraineté nationale est impuissante.</TEXT>
<TEXT>
 La question subsidiaire est celle dite du " noyau dur ". Deux choses 
sont claires. Il y a, d'abord, des géométries différentes des accords 
qui lient entre eux différents pays d'Europe : la CSCE , 
cinquante-deux nations ; le Conseil de I'Europe, trente-trois 
aujourd'hui ; I'Union européenne, quinze. Et, dans l'Union, I'UEO, 
Schengen et le Système monétaire rassemblent chacun huit ou neuf 
Eats, mais pas les mêmes. En outre, même les pays qui participent à 
tout ont des volontés d'intensité différente de partager davantage 
encore la souveraineté, et des capacités différentes d'entrer avec le 
premier groupe dans la monnaie unique.</TEXT>
<TEXT>
 Il y a donc, nécessairement, un noyau actif de pays qui entraînent 
les autres, mais à deux conditions : que ce noyau reste toujours 
ouvert à ceux qui le souhaitent et, donc, ne soit pas défini à 
I'avance ; et que ses décisions ne soient jamais de nature à 
interdire aux autres de rejoindre les premiers partenaires. Il était 
bon que le premier ministre réponde, sur ce point, au document 
allemand, mais cela laisse la question principale en l'état : où est 
la France ? Sans elle, le noyau actif est déséquilibré, perd en 
créativité _ si l'on songe à I'important effort historique consenti 
par la France pour la construction européenne depuis quarante ans _ 
et perd, surtout, en puissance d'entraînement.</TEXT>
<TEXT>
 De quoi ce noyau actif ou dur est-il fait, sinon des pays les plus 
désireux d'aller plus loin dans le partage des souverainetés ? Or, la 
France actuelle ne surmonte pas la contradiction absolue qu'il y a à 
vouloir être membre du noyau, tout en entendant préserver absolument 
le caractère exclusivement national de sa souveraineté. Désembourber 
la construction européenne exige que la France fasse clairement son 
choix et qu'elle le fasse maintenant. Il s'agit, tout simplement, de 
l'extension du vote à la majorité. Si elle ne le fait pas, sa 
présidence sera paralysante, et la conférence intergouvernementale de 
1996, bien mal partie. La France, comme l'Europe, méritent mieux.</TEXT>
<TEXT>
 Après plus d'un millénaire de guerres internes, I'ouverture de la 
construction européenne est la plus belle aventure humaine de 
l'Histoire. Bien sûr, elle est imparfaite, mais elle est perfectible. 
En tous cas, elle est seule porteuse de notre destin et de celui de 
nos enfants. Il serait dramatique qu'après y avoir tant contribué, la 
France cesse d'être l'un des moteurs de l'Europe. C'est toute 
l'Europe qui en serait endommagée.</TEXT>
<TEXT>
 M. Balladur devait aux Français plus de clarté. Sa faute est de ne 
pas vouloir choisir entre M. Séguin ou M. de Villiers et le destin de 
la France, qui, aujourd'hui, est en Europe. Obsédé par sa 
candidature, contraint de ne pas trancher entre les différentes 
composantes de son hypothétique électorat, il inflige à la France et 
à I'Europe l'immobilisme de son indécision.     
</TEXT>
