<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000271-19941203</DOCNO>
<ACCOUNT>361722</ACCOUNT>
<GENRE>CHRONOLOGIE</GENRE>
<DATE>19941203</DATE>
<LMDOC>MYR</LMDOC>
<DOS>GEN</DOS>
<SUBJECTS>RUSSIE,REPUBLIQUE FEDEREE,GENERALITE,HISTORIQUE</SUBJECTS>
<FAB>12021602</FAB>
<NAMES>TCHETCHENIE</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-004-02</REFERENCE1>
<SEC1>ETR</SEC1>
<PAGE>38</PAGE>
<TITLE>TCHETCHENIE&gt; CLÉS/Chronologie</TITLE>
<TEXT>Indépendance.</TEXT>
<TEXT> Malgré sa petite taille (13 000 km² et 1,2 million d'habitants), la 
République autonome de Tchétchénie est le dernier des 89 sujets de la 
Fédération de Russie à refuser la tutelle de Moscou. En septembre 
1991, lors de l'effondrement de l'URSS, Djokhar Doudaev, un 
ex-général d'aviation de l'armée soviétique, élu président, a 
proclamé l'indépendance de cette République musulmane du flanc nord 
du Caucase, aux solides traditions guerrières et aux importantes 
réserves pétrolières. C'est la seule République à avoir expulsé 
l'armée russe et à s'être emparée de ses armes. Moscou a décrété un 
blocus économique avant de financer et d'armer l'opposition, 
notamment en chars et en hélicoptères.</TEXT>
<TEXT>
 Tradition.</TEXT>
<TEXT>
 La Tchétchénie a toujours résisté à la domination russe. Aux XVIII 
et XIX siècles, les armées tsaristes ont mis des dizaines d'années à 
la conquérir ; les bolchéviques ont dû batailler pendant près de 
vingt ans, après la révolution de 1917, pour s'y imposer. Lors de la 
seconde guerre mondiale, les Tchétchènes ont aussi repris leur 
indépendance. Par mesure de rétorsion, Staline a déporté au 
Kazakhstan près de la moitié de la population, qui n'a été autorisée 
à rentrer chez elle qu'en 1957.                                       
&gt;
      
</TEXT>
