<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-004116-19940331</DOCNO>
<ACCOUNT>330710</ACCOUNT>
<CHA1>Le gouvernement de Carlo Azeglio Ciampi a attendu la clôture du scrutin, dans la soirée du lundi 28 mars, pour désigner officiellement le consortium emmené par Olivetti comme second opérateur du téléphone mobile italien (le Monde du 30 mars). L'attribution de la licence s'est révélée un véritable casse-tête pour les pouvoirs publics, contraints de choisir, en pleine période électorale, entre le groupe de Carlo de Benedetti et une offre rivale émanant de la Fiat, alliée à la Fininvest de Silvio Berlusconi.</CHA1>
<DATE>19940331</DATE>
<LMDOC>BHL</LMDOC>
<DOS>GEN,ECO</DOS>
<SUBJECTS>CHIFFRE,ACCORD,ANALYSE;</SUBJECTS>
<SUBJECTS>FINANCEMENT,ITALIE,RADIOTELEPHONE</SUBJECTS>
<FAB>03301760</FAB>
<NAMES>DE BENEDETTI CARLO,OMNITEL,OLIVETTI,BELL ATLANTIC,PRONTO ITALIA</NAMES>
<NAMES>BERLUSCONI SILVIO,FIAT,FININVEST,UNITEL</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-019-01</REFERENCE1>
<SEC1>ECO</SEC1>
<AUTHOR>MONNOT CAROLINE</AUTHOR>
<PAGE>168</PAGE>
<LEAD1>PRECISIONS SUR LES CRITERES DU CHOIX</LEAD1>
<TITLE>INDUSTRIE&gt; Une victoire pour le consortium emmené par Olivetti &gt; L'alliance Berlusconi-Fiat perd la bataille du téléphone mobile</TITLE>
<TEXT>Qui d'Olivetti ou de l'attelage Fiat-Fininvest doit concurrencer l'exploitant public italien Sip sur la téléphonie mobile ? Lancé en 
décembre 1993, l'appel d'offres pour l'attribution du second réseau 
de téléphonie numérique a, pendant de longues semaines, alimenté la 
chronique économique italienne. D'abord parce que le principe même de 
la décision n'a pas été facile à prendre. L'idée d'un second 
opérateur privé sur le radiotéléphone _ le " telefonino " _ jusqu'à 
aujourd'hui géré exclusivement par la Sip, l'exploitant national 
italien, aura mis trois bonnes années pour se concrétiser. Le sort 
des minoritaires de la Sip (à la différence de France Télécom, une 
part du capital de l'exploitant public italien est sur le marché), 
qui ont acheté sur la base du monopole, a donné lieu à moult débats. 
La volonté des différents gouvernements s'est plus ou moins 
rapidement enlisée. Réamorcée par le gouvernement Ciampi, couplée 
avec une réorganisation profonde du secteur des télécommunications 
italiennes, la désignation du second opérateur a été trés perturbée 
par le calendrier politique.</TEXT>
<TEXT>
  Les quatre candidats ayant déposé initialement un dossier _ la 
société Omnitel (Olivetti associé à Bell Atlantic), Unitel (la Fiat 
et Fininvest), Pronto Italia (groupement d'entrepreneurs privés 
appuyés par l'américain Pactel, l'allemand Mannesmann, la Banca di 
Roma), l'ENI _ se sont, au fil des semaines, agrégés en deux camps. 
Pronto Italia a rejoint Omnitel (dont Olivetti détient 51 %). L'ENI a 
rallié l'attelage Fiat-Fininvest. la bataille pour le second réseau 
s'est alors résumée à un face à face De Benedetti Berlusconi.</TEXT>
<TEXT>
  Les enjeux du bras de fer</TEXT>
<TEXT>
  Les enjeux du bras de fer dépassaient les attraits du 
radiotéléphone. Olivetti, gérée en direct par Carlo De Benedetti, 
souffre comme tous les constructeurs européens d'informatique. Pas 
assez de volumes, pas assez de marges. Pour ne pas être marginalisé, 
le fabricant italien cherche la croissance dans les nouveaux produits 
de communication (agenda électronique, communicateurs personnels) 
destinés au marché grand public. Son objectif est de réaliser le plus 
rapidement possible 25 % à 30 % de son chiffre d'affaires dans ce 
domaine contre 10 % actuellement. " Tout le monde ne parle que de ça 
depuis plusieurs mois. Le groupe y a mobilisé toutes ses forces ", 
affirme la firme d'Ivréa. Pour la Fininvest, endettée et dont la 
situation financière semble préoccupante, la source de liquidités que 
peut constituer un réseau de mobiles bien géré, est une aubaine. 
Cruciale pour l'avenir du groupe de Benedetti comme pour celui de 
Berlusconi, la compétition a pris un tour politique avec l'entrée en 
campagne du leader de Forza Italia dont les prises de position sont 
peu prisées par le patron d'Olivetti.</TEXT>
<TEXT>
  Est-ce parce que la Commission de Bruxelles pressait d'activer le 
pas, comme on le prétend officiellement ? Est-ce parce qu'au vu des 
premières estimations circulant à Rome, dans la matinée de lundi, M. 
Berlusconi était donné grand vainqueur des élections ? Toujours 
est-il que dans un souci légitime d'" éviter les conflits d'intérêts 
" _ pour éviter qu'un gouvernement Berlusconi ait à attribuer une 
licence pour laquelle concourt Fininvest _ le gouvernement Ciampi a 
arrêté son choix... au moment où les bureaux de vote fermaient et a 
décidé de retenir l'offre d'Omnitel.</TEXT>
<TEXT>
  Techniquement, et pour écarter tout soupçon de favoritisme, la 
procédure retenue offre toutes les garanties. Les pouvoirs publics 
avaient fait connaître six critères majeurs qui serviraient à 
différencier les compétiteurs : le montant total des investissements 
envisagés, l'apport technologique, le savoir-faire des équipes de 
management, les effets sur l'emploi, la crédibilité financière de 
l'offre, et les recettes potentielles pour le budget de l'Etat. Des 
experts ont noté les deux concurrents sur chacun de ces points. Le 
gouvernement a pondéré ces six critères de coefficients différents. 
Au final, le plus haut score désigne le vainqueur.</TEXT>
<TEXT>
  Omnitel allié à Pronto Italia l'a emporté assez largement par 698 
points contre 580. Dans une étude diffusée la semaine dernière, la 
firme américaine Salomon Brothers désignait le consortium mené par 
Olivetti comme vainqueur potentiel. " Omnitel semble prêt à investir 
beaucoup plus à long terme, qu'Unitel avec l'objectif de réaliser un 
réseau national destiné à la fois aux communications téléphoniques 
mais aussi aux transmissions de données par ordinateurs. "</TEXT>
<TEXT>
  Le consortium vainqueur dont Omnitel détient 70 % du capital et 
Pronto Italia 30 % doit investir 2 000 milliards de lires d'ici 1997 
(7 milliards de francs). Il obtient la licence pour quinze ans. Les 
difficultés ne sont pas aplanies pour autant. Car le second opérateur 
va devoir rattraper la Sip qui compte 1,3 million d'abonnés pour son 
réseau analogique et 40 000 pour son téléphone GSM numérique lancé il 
y a quelques mois.&lt;
</TEXT>
