<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001929-19941215</DOCNO>
<ACCOUNT>363474</ACCOUNT>
<GENRE>PHOTO</GENRE>
<CHA1>Très tôt les avant-gardes, picturales et littéraires se sont intéressées au cinéma. Avant de découvrir qu'il n'était peut-être pas seulement un divertissement moderne, mais aussi un nouvel art majeur.</CHA1>
<DATE>19941215</DATE>
<LMDOC>DRX</LMDOC>
<FAB>50</FAB>
<SUBJECTS>CINEMA,ANNIVERSAIRE,ART,ARTISTE,PEINTURE,LITTERATURE</SUBJECTS>
<NOTE>(DOC : AVEC ILLUSTRATION / UN TABLEAU DE G. BRAQUE)</NOTE>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>ASP</SEC1>
<AUTHOR>DAGEN PHILIPPE</AUTHOR>
<PAGE>250</PAGE>
<LEAD1>DANS SUPPLEMENT DE 16 PAGES SUR LE CENTENAIRE DU CINEMA</LEAD1>
<TITLE>LE SIECLE DU CINEMA/L'EPREUVE DE L'ART&gt; Les cubistes vont au cinoche</TITLE>
<TEXT>"LES Américains ont réalisé au ciné une perfection, dont les gens des autres nations qui s'occupent de cette industrie, de cet art, n'ont 
pas même l'air de soupçonner la possibilité ni l'importance." 
Publiées dans sa revue Nord-Sud en octobre 1918, ces réflexions sont 
de Pierre Reverdy, poète et critique. La chronique s'intitule 
"Cinématographe" et, s'inspirant d'un film dénommé la Petite 
Marchande de journaux, elle développe une réflexion plus générale.</TEXT>
<TEXT>
 Or Nord-Sud, fondée en 1917 sous le patronage de Guillaume 
Apollinaire, s'avoue sans ambiguïté d'esprit cubiste et attire les 
modernes, peintres et écrivains mêlés. On peut y lire, outre 
Apollinaire et Reverdy, Max Jacob, les débutants Louis Aragon et 
André Breton, et les aphorismes de Georges Braque. Qu'est-ce à dire? 
Que l'avant-garde cubiste manifeste très tôt du goût pour le cinéma 
et que, loin de tenir ces spectacles pour indignes, elle les 
fréquente avec curiosité et assiduité.</TEXT>
<TEXT>
 Vers 1910, Picasso va en compagnie de Max Jacob dans un cinéma situé 
rue de Douai, près de ce Bateau-Lavoir où il loge encore. Il y 
entraîne Apollinaire et leurs séries favorites se nomment les 
Mystères de New-York et Fantômas _ à ce dernier Juan Gris a du reste 
dédié une oeuvre en 1915. Ils y découvrent Charlot, dont Picasso a 
dit plus tard à Georges Sadoul: "J'en ai parlé à tout le monde et 
tout le monde m'en a parlé." En 1913, Braque introduit dans un 
collage une affichette annonçant l'ouverture à Sorgues, le 1er 
novembre, du Tivoli-Cinéma et cinq représentations où seraient 
projetés Polycarpe sur le fil, le Diable à la maison, la Petite Fifi, 
Cow-boy millionnaire et Revanche d'un brave.</TEXT>
<TEXT>
 Si les allusions sont plus rares dans les chroniques et articles 
d'Apollinaire, Cocteau évoque "l'âge naïf où nous vîmes l'Arroseur 
arrosé, le Bock et Bébés au bord de l'eau dans la cave des frères 
Lumière près d'Old England" et Artaud répond à une enquête en 1923: 
"J'aime le cinéma, j'aime n'importe quel genre de film." Même 
engouement parmi les peintres du groupe dit de Puteaux, Kupka, 
Duchamp et ses frères.</TEXT>
<TEXT>
  Le premier mérite du cinéma est sa nouveauté. Plaisir moderne, il 
séduit comme séduisent l'automobile et l'aviation. Les jeunes gens de 
Montmartre admirent Blériot, Farman et Wilbur Wright. Ils se rendent 
au Salon de l'aviation, comme ils se sont rendus auparavant au Salon 
de l'automobile. La vitesse mécanique, les inventions des ingénieurs, 
la victoire du moteur à explosion sur le cheval de fiacre sont à 
leurs yeux les signes annonciateurs d'un monde neuf, aussi neuf que 
leurs oeuvres et aussi mal compris qu'elles, à l'instant de son 
apparition. Cubistes et futuristes s'entendent sur ce point. Le 
cinéma, participant de cette révolution, mérite donc leur attention, 
d'autant qu'il capte mieux qu'aucun autre moyen l'image de ces 
métamorphoses.</TEXT>
<TEXT>
 Telle est son autre vertu: il suscite l'illusion du déplacement. Il 
se situe donc, par nature, du côté du mobile quand peinture, 
sculpture et photographie demeurent les arts de l'immobile, du fixe. 
Il est, par conséquent, du côté de la modernité et de ses progrès. 
Aussi peut-il apparaître comme le moyen d'expression par excellence 
du siècle qui naît, étant le mieux accordé aux sujets nouveaux qui 
surgissent, envol d'un aéroplane, course automobile chère à Picabia, 
football et rugby chers à Delaunay.</TEXT>
<TEXT>
 Par comparaison, que peut un peintre, sinon décomposer le mouvement 
en plans juxtaposés et superposés, à la façon des futuristes, 
c'est-à-dire emprunter au cinéma son procédé et le pasticher à 
l'huile sur toile? Querelle d'efficacité, suspicion, malaise dans les 
ateliers: on imagine la suite du raisonnement.</TEXT>
<TEXT>
 On l'imagine, mais il convient de ne pas aller trop vite. Avant 
1914, la question de la rivalité entre cinéma et peinture ne se pose 
pas. Rôles et dignités se répartissent sans équivoque. Le cinéma, ne 
serait-ce qu'en raison de ses limites techniques, n'apparaît aux yeux 
des peintres que comme un divertissement, attirant sans doute, mais 
néanmoins subalterne. Picasso l'affirme: "J'y allais beaucoup, mais 
sans penser à rien de particulier, comme nous serions allés au café." 
Auparavant, il allait au cirque Medrano avec les mêmes amis, 
Apollinaire et Jacob. La projection a remplacé la parade, voilà tout. 
"Rien de particulier" là-dedans.</TEXT>
<TEXT>
 S'il prend à Picasso fantaisie d'évoquer l'aviation, un collage et 
l'écriture d'un slogan à la mode _ "Notre avenir est dans l'air" _ 
peuvent suffire. Braque et Gris, La Fresnaye et Léger, Delaunay et 
Boccioni ne raisonnent pas de façon différente. Ils ont, pour figurer 
la vitesse et la modernité technique, leurs solutions spécifiquement 
picturales et graphiques _ ellipses, déformations, emboîtages 
géométriques, collages. L'idée du dialogue d'un art à l'autre et 
d'une concurrence leur demeure étrangère.</TEXT>
<TEXT>
  Une force artistique croissante </TEXT>
<TEXT>
 Elle ne se forme, lentement, progressivement, qu'à partir des années 
de guerre _ deuxième et capitale étape. A ce phénomène plusieurs 
raisons, la guerre elle-même _ que l'on ne peut plus peindre comme 
autrefois _, les progrès du matériel cinématographique et la 
diffusion croissante en France de la production américaine. Or 
celle-ci, pour en revenir à Reverdy, se distingue radicalement du 
cinéma européen, par son intelligence des moyens.</TEXT>
<TEXT>
 "En Europe, écrit-il dans Nord-Sud, aucune pudeur et _ à part de 
rares exceptions _ aucun talent", mais des "cabots" dont le cinéma a 
dévoilé "l'inaptitude et l'inintelligence". "Le cinéma n'est pas, 
comme on le crut, la pantomime, spectacle ridicule et profondément 
ennuyeux. Au ciné, le geste ne doit pas remplacer la parole. Il y a 
d'autres moyens exclusivement cinématographiques qui dispensent de 
cette exagération des gestes. L'esprit du spectateur fait le reste." 
</TEXT>
<TEXT>
 Quels moyens? Le gros plan, l'économie de mouvement, le raccourci 
significatif obtenu par le rapprochement de deux images. Il existe 
ainsi, suggère-t-il, un langage cinématographique propre, qui n'est 
asservi à aucune tradition antérieure. Il jouit de l'enregistrement 
automatique du mouvement, du ralenti et de l'accéléré, du 
grossissement et de la diminution des objets, des nouvelles manières 
de jouer des acteurs comme d'autant de qualités incomparables.</TEXT>
<TEXT>
  Il n'est plus possible, dès lors, de tenir le film pour un 
succédané de la farce et une attraction populaire. Il faut soit 
fermer les yeux, soit sauter le pas et écrire le mot décisif, "art". 
Reverdy l'ose et s'aventure juqu'à cet aveu, fort précoce en 1918: 
"J'ai éprouvé devant tel film une émotion plus intense et au moins 
aussi pure que devant les oeuvres d'art que j'ai préférées." La 
hiérarchie communément admise doit, à l'en croire, subir une 
révision.</TEXT>
<TEXT>
  L'hypothèse, invraisemblable une dizaine d'années auparavant, 
s'impose aux écrivains et aux peintres des avant-gardes: le cinéma ne 
serait-il pas la force artistique croissante? En 1918 encore, Aragon 
publie un poème intitulé Sur Charlot, et Raoul Hausmann son manifeste 
Cinéma synthétique de la peinture. L'année suivante, Gromaire donne 
ses Idées d'un peintre sur le cinéma. Duchamp, Man Ray, Dada tout 
entier se prennent de goût pour ce procédé qui, à leurs yeux, rend 
définitivement obsolète l'usage d'une toile et de peinture en tube.</TEXT>
<TEXT>
 Breton, moins négateur, préfère espérer que le cinéma puisse 
transformer la peinture. "On sait aujourd'hui, grâce au cinéma, le 
moyen de faire arriver une locomotive sur un tableau", observe-t-il à 
propos de Max Ernst en 1921. Au même moment, Cendrars écrit un 
scénario, Léger travaille à des décors pour L'Herbier, avant de 
réaliser, à son tour, un film, le Ballet mécanique de 1924. Ce serait 
peu dire que catégories et certitudes vacillent: un trouble s'empare 
du système des beaux-arts _ un trouble qui est le sujet de Benjamin 
quand il écrit son OEuvre d'art à l'ère de la reproductibilité 
technique (1936). Un trouble dont il n'est pas certain que l'art 
d'aujourd'hui ait tiré toutes les conséquences.                       
&gt;
                              
</TEXT>
