<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001807-19941215</DOCNO>
<ACCOUNT>363347</ACCOUNT>
<PEOPLE>BAZIN ANDRE</PEOPLE>
<DATE>19941215</DATE>
<LMDOC>MHC</LMDOC>
<FAB>50</FAB>
<SUBJECTS>ANNIVERSAIRE,CINEMA,LANGAGE</SUBJECTS>
<GO21>LIVRE</GO21>
<NOTE>(1) Problèmes de la peinture, 1945.&gt; (2) Publié dans Verve, 1939.&gt; (3) Editions du Cerf, 1958. Les autres tomes ont pour titre: II, le Cinéma et les autres arts; III, Cinéma et sociologie; IV, Une esthétique de la réalité: le néoréalisme.&gt; (4) No 91, décembre 1958.&gt; (5) Les Problèmes fondamentaux de la phénoménologie, éd. Gallimard.&gt; (6) Situations, I, essais critiques, Ed. Gallimard.&gt; (7) Questions (Qu'est-ce que la métaphysique?, Qu'est-ce que la philosophie, etc.). éd. Gallimard.</NOTE>
<NAMES>BAZIN ANDRE</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>ASP</SEC1>
<AUTHOR>ROHMER ERIC</AUTHOR>
<PAGE>333</PAGE>
<LEAD1>SUPPLEMENT DE 16 PAGES</LEAD1>
<TITLE>LE SIECLE DU CINEMA&gt; CHANGEMENT D'EPOQUE&gt; La "révolution" Bazin&gt; Le mystère de l'existence</TITLE>
<TIO1>QU'EST-CE QUE LE CINEMA?,ONTOLOGIE ET LANGAGE,LE CINEMA ET LES AUTRES ARTS,CINEMA ET SOCIOLOGIE,UNE ESTHETIQUE DE LA REALITE: LE NEOREALISME</TIO1>
<TEXT>ANDRÉ BAZIN n'est pas le premier théoricien du cinéma en date. Avant lui, il y avait eu les très injustement oubliés Canudo et Balazs, 
ainsi que le célèbre Eisenstein. Mais il opéra en ce domaine une 
révolution à la Copernic, analogue à celle que Kant accomplit en 
philosophie. Copernic a déplacé la perspective de la Terre vers le 
Soleil, Kant de l'objet vers le sujet, et Bazin, à l'inverse, du 
sujet vers l'objet.</TEXT>
<TEXT>
 A contre-courant de l'art moderne, la photographie _ et partant le 
cinéma _ a réintroduit dans le modèle l'art qui était devenu la seule 
affaire du peintre. Tel est le paradoxe soutenu dans un des premiers 
articles de Bazin, paru en 1945 dans une obscure revue (1). Il y 
disait que la photographie, en la prenant en charge, avait délivré la 
peinture du souci de la ressemblance. Mais celle-ci n'était pas pour 
autant une impureté, une scorie de l'art. Elle avait fait, à l'époque 
classique, partie intégrante du projet artistique, et retrouvait sa 
fonction grâce à la photo, mais avec des moyens tout neufs: 
l'objectivité absolue de la reproduction mécanique. Reproduction qui 
permet de saisir dans le modèle ce que les autres arts sont 
incapables d'annexer et dont, quand il sait l'intégrer à la vision de 
l'artiste, le cinéma fait son bien le plus précieux. Ainsi l'art du 
film n'a pas commencé avec le montage, comme le prétendait Malraux 
dans son article Esquisse d'une psychologie du cinéma (2), mais bien 
avec les prises de vues brutes du cinématographe Lumière.</TEXT>
<TEXT>
  L'article d'André Bazin s'intitule Ontologie de l'image 
photographique. Il forme le premier chapitre du recueil préparé par 
Bazin, à la veille de sa mort, en 1958. Recueil qui comprend quatre 
volumes dont le titre général est Qu'est-ce que le cinéma?, le 
premier tome portant en sous-titre Ontologie et langage (3). </TEXT>
<TEXT>
  Le mot, à l'époque, a paru prétentieux. Un ami de Bazin, 
Pierre-Aimé Touchard, dans l'hommage que lui rendirent les Cahiers du 
cinéma (4), s'étonnait que cet homme direct et simple ait fait usage 
du jargon philosophique. En fait de termes savants, j'en vois peu 
chez lui, excepté celui-là. Mais je comprends qu'il ait choqué, car 
il était tout neuf. Et en même temps très vieux, légué par la 
scholastique, mais remis en honneur par Heidegger qui affirmait, en 
1927: "L'être est le véritable et unique thème de la philosophie... 
ce qui revient à dire, pour parler grec, qu'elle est ontologie. (5)" 
Bazin avait-il pratiqué Heidegger, dont seul Etre et Temps était 
traduit? Je ne pense pas. Mais il vivait dans un climat intellectuel 
marqué par la phénoménologie. Dans le même numéro d'hommage des 
Cahiers, Alexandre Astruc écrit: "Nous avions tous dans nos poches 
des pages d'un philosophe allemand qui professait que l'être est de 
loin battu par l'existence, et par elle précédé." </TEXT>
<TEXT>
  Bazin lui-même dira, au détour d'un article, qu'au cinéma 
"l'existence précède l'essence". Seulement la formule n'est pas de 
Heidegger, mais de celui qui était en France son plus brillant 
disciple, Jean-Paul Sartre, qui venait de publier l'Etre et le Néant, 
essai d'ontologie phénoménologique. Nous dévorions tous, alors, ses 
chroniques à la NRF. Elles étaient en train de renouveler la 
critique. Recueillis dans Situations, I (6), ces textes n'ont pas 
pris une ride. Il est regrettable que celui qui sut si bien parler de 
Faulkner, Dos Passos, Mauriac, Bataille, n'ait pas été inspiré, ou 
fût même mal inspiré par le cinéma, exception faite d'une remarque 
pertinente sur l'emploi du fréquentatif dans Citizen Kane, qu'il 
n'aimait pas, et du soutien qu'il apporta à A bout de souffle. Bazin, 
d'une certaine manière, suppléa à cette déficience de celui qu'il 
considérait comme son plus direct inspirateur.</TEXT>
<TEXT>
  On a pu dire, et on dit encore, que le choix du terme "ontologie" 
ne s'imposait pas. Aucun théoricien des autres arts n'a éprouvé le 
besoin de l'employer. Parce que la poésie, la peinture, la musique, 
etc. ne connaissent pas la même difficulté d'être, c'est-à-dire 
d'être admis comme un art à part entière. Difficulté due au fait que 
le cinéma est leur contraire, tout en se servant des mêmes moyens 
d'expression. C'est ce paradoxe qu'il importe de mettre en lumière, 
si l'on veut qu'il soit reconnu comme autre chose qu'un mélange plus 
ou moins réussi de sous-roman, de sous-théâtre, de sous-peinture, 
etc., ce qu'admet encore beaucoup trop de monde, et que je serais 
prêt à admettre moi aussi, si la réflexion ontologique amorcée par 
Bazin n'était là pour me soutenir. </TEXT>
<TEXT>
 Il ne s'agit pas de définir une sorte d'entité aristotélicienne, de 
" patron " auquel chaque film devrait se conformer selon les lois du 
genre, comme la tragédie, mais plutôt d'une Idée, au sens platonicien 
du terme, et dont la généralité est telle qu'on ne peut la doter a 
priori d'aucune détermination particulière. Autrement dit, on ne doit 
même pas donner de réponse, mais simplement poser une question. 
Qu'est-ce que le cinéma? fait écho aux Questions (7) de Heidegger, 
pour qui "le questionner" est la façon privilégiée d'approcher 
l'être.</TEXT>
<TEXT>
  Ainsi peut s'expliquer la suspicion en laquelle Bazin a toujours 
tenu la notion de spécificité cinématographique. Chose étrange de la 
part de quelqu'un qui entend remonter jusqu'à la substance d'un art 
qu'il affirme irréductible aux autres. Mais c'est précisément parce 
qu'il va si loin que tout attribut particulier perd sa pertinence. 
L'exemple le plus éclatant est sans doute la fameuse boutade: "Le 
théâtre et le cinéma, c'est la même chose" par laquelle il exprimait 
sa préférence pour le Macbeth d'Orson Welles, en regard de l'Hamlet 
de Laurence Olivier. Sans doute parce que l'"objectivité" 
fondamentale était du côté de celui qui respectait la théâtralité de 
l'oeuvre plutôt que de chercher à "faire cinéma". </TEXT>
<TEXT>
  La spécificité, Bazin ne l'invoquera qu'une fois: "La mort", 
dit-il, à propos du film la Course de taureaux de Pierre Braunberger, 
"est un des rares événements qui justifie le terme, cher à Claude 
Mauriac, de spécificité cinématographique. Art du temps, le cinéma a 
le privilège de le répéter..." Cette répétition "objective" le vécu, 
et le trahit, ce que nous admettons toutefois "malgré sa 
contradiction ontologique, comme une sorte de réplique objective de 
la mémoire". Sauf, poursuit-il, dans deux moments de la vie, "l'acte 
sexuel et la mort" dont la représentation "est aussi une obscénité, 
mais métaphysique", lorsqu'elle est réelle, et non pas jouée.</TEXT>
<TEXT>
  Cette préoccupation ontologique, nous ne la retrouvons plus dans la 
critique des années 60, dominée par la vogue structuraliste et 
attachée seulement aux problèmes de langage. Toutes sortes de 
linguistes, de plus ou moins haute compétence, viendront nous 
confirmer que les structures du langage cinématographique sont 
analogues à celles de la langue écrite ou parlée, et que toutes les 
figure du style littéraire peuvent y fleurir. Bazin n'était pas fermé 
à ces questions. La rhétorique l'intéressait même particulièrement. 
Comme l'indique le titre du tome I, après l'ontologie, dans l'ordre 
de la réflexion, vient le langage.</TEXT>
<TEXT>
  Mais j'accorde que, sur ce chapitre, l'oeuvre a un peu vieilli pour 
deux raisons. L'une est que la connaissance des sciences du langage 
aurait pu lui apporter une rigueur supplémentaire. Or, en ces années 
50, tout le monde, sauf quelques spécialistes, ignorait même 
Saussure. Nul doute que Bazin aurait fait son bien, s'il avait vécu, 
des apports de la linguistique générale et de la sémiologie. </TEXT>
<TEXT>
  La seconde raison est que, dans ce domaine, Bazin perd un peu de sa 
sérénité de penseur, pour céder à la polémique, ferraillant, même 
quand il la sent perdue et que le maître lui tourne le dos, pour la 
cause wellesienne. Cela dit, même s'il est vrai que sa théorie du 
plan fixe et de la profondeur de champ est la partie la plus caduque 
de son oeuvre, je ne saurais, que le louer d'avoir su dénoncer sous 
toutes ses formes l'abus de ce "montage" dont la plupart des 
théoriciens, avant lui et après lui, ont fait _ j'ose dire par 
facilité _ l'acte cinématographique par excellence.</TEXT>
<TEXT>
 Ce que cet homme, le plus franc que j'aie connu, aimait dans 
lecinéma, était sa franchise constitutive. La part de manipulation 
que comporte tout montage le rebutait. Je suis prêt à le suivre sur 
ce point, et je ne vois rien que de très actuel dans le chapitre 
consacré au "montage interdit" où il soutient que, même dans un conte 
comme Crin blanc, "le montage ne peut être utilisé que dans des 
limites précises" (c'est-à-dire le respect de la continuité de 
l'espace) "sous peine d'attenter à l'ontologie de la fable 
cinématographique". </TEXT>
<TEXT>
 Le principal reproche qu'on puisse faire au cinéma d'aujourd'hui, 
c'est bien de transgresser allégrement ce principe fondamental _ et 
je ne pense pas seulement à l'Ours et autres Grand Bleu. Je m'étonne 
de voir les jeunes générations, mieux au courant que la nôtre des 
secrets de fabrication et, qui plus est, habituées au "direct" de la 
télévision, gober des trucs de montage gros comme le bras.</TEXT>
<TEXT>
 Ce qui me détourne un peu des sciences humaines est leur absence 
d'humour. En ce sens, Bazin était un "vrai" philosophe. L'humour de 
cet homme, sérieux s'il en fut, aurait damé le pion à celui de 
Socrate auquel il ressemblait par bien des aspects. C'est cette 
espèce d'humour qu'on appelle métaphysique, et qu'il faudrait dire 
ontologique plutôt, car l'être ne se révèle que dans la contradiction 
et le porte-à-faux. Le comique de l'"absurde", en vogue dans ces 
années-là, en est une forme, mais ce n'est pas celle, moins évidente, 
qu'avait choisie Bazin. "Le théâtre et le cinéma, c'est la même 
chose" en est un exemple. En voici un autre. Parlant du film tourné 
par l'expédition de Thor Heyerdahl qui, d'Amérique, rallia sur un 
radeau la Polynésie, film flou, tremblé, mal cadré, mal exposé, il 
commence ainsi: "Kon Tiki est le plus beau des films, mais il 
n'existe pas!" </TEXT>
<TEXT>
 J'aimerais terminer sur cette citation, mais, au risque d'atténuer 
le mordant du trait, je voudrais, en même temps que la drôlerie, en 
faire sentir la profondeur à qui n'a pas lu la suite de l'article. 
Ajoutons donc cette phrase, prise un peu plus loin: "Car un film 
n'est pas constitué seulement par ce qu'on voit. Ses imperfections 
témoignent de son authenticité, les documents absents sont 
l'empreinte négative de l'aventure, son inscription en creux." </TEXT>
<TEXT>
 Ce n'est pas un des moindres paradoxes du cinéma que cet art de la 
présence et du réel soit aussi un art de la virtualité. &lt;
</TEXT>
