<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000446-19941205</DOCNO>
<ACCOUNT>361909</ACCOUNT>
<DATE>19941205</DATE>
<LMDOC>LLY</LMDOC>
<DOS>GEN,EXT</DOS>
<SUBJECTS>CONFLIT ISRAELO ARABE,NEGOCIATION,ISRAEL,PALESTINIEN,TERRITOIRE OCCUPE,ACCORD DE PAIX,PROJET,ELECTION,EVACUATION,PERSONNEL MILITAIRE,ARMEE,JUIF,COLONISATION,SYSTEME DE SECURITE</SUBJECTS>
<FAB>12033110</FAB>
<NOTE>DOC : Avec un dessin de Pancho.</NOTE>
<NAMES>CISJORDANIE,GAZA,OLP</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-001-61</REFERENCE1>
<SEC1>ETR</SEC1>
<AUTHOR>CLAUDE PATRICE</AUTHOR>
<PAGE>302</PAGE>
<LEAD1>LUNDI 05 DECEMBRE 1994,AU CAIRE:COUP D'ENVOI DE LA DEUXIEME PHASE DES ACCORDS D'OSLO</LEAD1>
<TITLE>Israël doute sur le chemin de la paix&gt; Le gouvernement de M. Rabin se demande comment mettre en oeuvre les accords d'Oslo</TITLE>
<TEXT>JÉRUSALEM</TEXT>
<TEXT> de notre correspondant</TEXT>
<TEXT>
  " Cliniquement mort ", ou simplement " en panne " ? " Recette pour 
un désastre ", ou " seule voie possible vers la paix " ? Les titres 
de la presse israélienne illustrent un climat. Près de quinze mois 
après les accords d'Oslo avec Yasser Arafat, l'opinion publique de 
l'Etat juif, devant l'une des vagues d'attentats les plus meurtrières 
de son histoire, apparaît comme plongée dans un immense désarroi.</TEXT>
<TEXT>
 " On avait cru, écrit cette semaine Davar, l'organe du Parti 
travailliste au pouvoir, qu'Oslo prévoyait un retrait de nos soldats. 
Ils sont aujourd'hui plus nombreux dans les territoires qu'avant les 
accords. " " Est-ce la paix ? Ou se prépare-t-on à la guerre ? ", 
s'interroge l'éditorialiste, Daniel Ben Simon. " Si c'est la guerre, 
qu'on le dise au pays ! ", insiste-t-il. " Il n'est plus possible de 
voir nos leaders politiques voler de récompenses internationales en 
prix Nobel, de les voir s'éclater dans un festival de paix tandis que 
le public, lui, doit subir le terrorisme. "</TEXT>
<TEXT>
  Le ton est à peu près identique partout. " Le consensus est à peu 
près général, écrit David Makovsky dans le Jerusalem Post, nul ne 
voit comment on pourrait continuer dans le cadre d'Oslo. " En 
d'autres termes, Israël doit-il poursuivre la mise en oeuvre des 
accords passés avec l'OLP ? A la veille du coup d'envoi, lundi 5 
décembre au Caire, des négociations pour la seconde phase de ces 
accords, la classe politique de l'Etat juif apparaît complètement 
tétanisée.</TEXT>
<TEXT>
  Alternativement tiré à hue et à dia par les " colombes " et les " 
faucons " de sa majorité parlementaire et de ses ministres, Itzhak 
Rabin semble lui-même indécis. Il a convoqué, pour dimanche 4 et 
mercredi 7 décembre, deux réunions exceptionnelles de son 
gouvernement. Prévue pour durer " huit heures minimum ", selon un 
ministre, la première session sera consacrée à une évaluation des 
faits et des risques par les stratèges de l'armée, des services de 
renseignements militaires et du Shin Beth, la sécurité intérieure 
d'Israël. Lors de la seconde, les ministres feront connaître leurs 
propositions, la position officielle du gouvernement devant être 
sanctionnée par un vote à main levée. La droite, qui voit ses thèses 
gagner chaque jour du terrain dans les sondages, en rajoute.</TEXT>
<TEXT>
 " Rabin doit maintenant admettre ce que tout Israël a compris ", 
explique le chef de l'opposition Likoud, Benyamin Netanyahu : " Oslo 
est un échec. Poursuivre le processus avec les Palestiniens 
reviendrait à créer, après Gaza, de nouvelles bases d'attaque de 
l'Islam extrémiste en Judée-Samarie " (Cisjordanie). Une partie 
importante des travaillistes au pouvoir, dont plusieurs ministres " 
faucons ", pense grosso modo la même chose. " Il faut tout arrêter 
pendant au moins deux ans, jusqu'aux élections israéliennes ", 
propose le secrétaire général du parti, Nissim Zvili. " Nous devons 
dire à Arafat : désolé vous avez échoué, des correctifs doivent être 
apportés à notre stratégie. " L'oeil de M. Zvili est rivé sur les 
sondages et, comme dit le ministre du commerce, Misha Harich, " si 
rien ne change, nous allons subir en 1996 une défaite plus 
désastreuse encore que celle de 1977 ".</TEXT>
<TEXT>
 Israël est-il allé, ainsi que le prétendent la droite et les " 
faucons " travaillistes, " trop vite et trop loin " avec Yasser 
Arafat ? Ou bien sont-ce les " colombes " qui ont raison lorsqu'elles 
affirment que c'est précisément " parce que nous n'avons pas su aider 
Arafat " que tout l'édifice semble s'effondrer ?</TEXT>
<TEXT>
 " Comment voulez-vous, se demande l'un des quatre ministres de la 
gauche Meretz, qui tient à garder l'anonymat, que les Palestiniens 
croient les promesses que nous leur faisons et convainquent leurs 
compatriotes de la crédibilité du processus en cours quand ils voient 
ce que nous faisons dans les territoires ? L'agrandissement des 
colonies, les travaux d'infrastructure... [plus de 300 kilomètres de 
routes actuellement en construction pour relier les colonies entre 
elles]. Ce n'est pas possible, nous courons à la catastrophe. "</TEXT>
<TEXT>
 Mais les deux questions capitales que se pose aujourd'hui le pouvoir 
sont plus immédiates. Peut-on encore faire confiance à Yasser Arafat 
pour assurer l'ordre, imposer les accords à ses opposants laïques et 
islamistes et conduire le processus d'Oslo à son terme ?</TEXT>
<TEXT>
 Deuxième interrogation : est-il souhaitable, est-il possible de 
respecter les accords, c'est-à-dire de sortir l'armée israélienne des 
villes palestiniennes de Cisjordanie, pour permettre l'élection du " 
conseil de l'autonomie ", tout en laissant en place la totalité des 
121 colonies juives qui y sont disséminées ? </TEXT>
<TEXT>
 L'armée, à en croire les fuites publiées par les correspondants 
militaires, répondra non. Si les soldats, selon les accords, sont 
retirés des " zones de peuplement " palestinien, " au plus tard à la 
veille de l'élection du Conseil " de l'autonomie, l'encadrement 
militaire " ne pourra pas, a prévenu le chef d'état-major Ehoud 
Barak, garantir la sécurité " des 130 000 colons _ Jérusalem-Est 
exclu _ qui sillonnent quotidiennement les territoires palestiniens.</TEXT>
<TEXT>
  Selon une note militaire transmise la semaine dernière au premier 
ministre, les options sont claires : ou bien Israël met tout de suite 
un point final au processus avec les Palestiniens, boucle 
définitivement Gaza, reprend Jéricho _ ce ne serait techniquement pas 
bien difficile _ et renforce son contrôle militaire sur la 
Cisjordanie. Ou bien on " oublie " la phase intérimaire du processus 
pour passer immédiatement aux négociations sur le statut définitif de 
ces territoires.</TEXT>
<TEXT>
 "Oslo 1 est mort vive Oslo 2."</TEXT>
<TEXT>
 Troisième hypothèse suggérée par l'armée : Israël fait une énorme 
concession et démantèle certaines colonies difficiles à protéger, ou 
bien c'est Yasser Arafat, dans certaines grandes villes 
palestiniennes comme Hébron ou Ramallah, qui accepte la présence des 
soldats pendant et après les élections prévues. Dans tous les cas, il 
faut renégocier Oslo et trouver de nouveaux compromis. A en croire 
certaines sources, c'est la voie qu'aurait déjà choisie Itzhak Rabin, 
la négociation étant discrètement entamée quelque part en Norvège 
avec les hommes de Yasser Arafat.</TEXT>
<TEXT>
 " Oslo 1 est mort, vive Oslo 2. " C'est le titre d'une analyse 
publiée vendredi 2 décembre dans le Jerusalem Post par le général de 
réserve Shlomo Gazit, directeur adjoint du centre d'études 
stratégiques Jaffee à Tel-Aviv. L'ancien gouverneur militaire des 
territoires occupés en 1967, qui fut aussi l'un des éclaireurs 
secrets de M. Rabin pour négocier Oslo 1, estime que " seul un 
miracle peut sauver un processus (Oslo 1) en pleine décomposition. " 
Et il précise : " Nous savons maintenant qu'un accord intérimaire ne 
peut fonctionner que si l'objectif ultime est défini à l'avance. "</TEXT>
<TEXT>
  En clair, " puisque la majorité des Israéliens estiment que ce 
processus, s'il est mené à son terme, conduira à un Etat palestinien 
souverain, pourquoi ne pas le dire ouvertement ? " Une minorité de " 
colombes " au gouvernement pensent et disent la même chose. Yaakov 
Tsur, ministre " faucon " de l'agriculture, est d'accord, mais à ses 
conditions : " Pour la phase finale nous devons dire aux Palestiniens 
: vous aurez trois grandes enclaves autonomes en Cisjordanie, 
totalement débarrassées de colonies ", c'est-à-dire " 50 % du 
territoire. "</TEXT>
<TEXT>
  Yossi Beilin, vice-ministre des affaires étrangères et " 
super-colombe ", préconise d'oublier les deux années de phase 
transitoire et de " dépenser nos énergies à bon escient, c'est-à-dire 
de négocier maintenant la phase finale ". Critiquée en termes voilés 
par son mentor, Shimon Pérès, parce qu'elle mettrait " tout de suite 
sur la table la question de Jérusalem ", la suggestion a été rejetée 
avec mépris par Itzhak Rabin.</TEXT>
<TEXT>
  De fait, souligné avec insistance ces temps-ci par tous les 
éditorialistes, le problème qui ajoute à la confusion publique est 
qu'en Israël " ce ne sont pas les ministres qui décident de la 
conduite du processus de paix mais Itzhak Rabin seul, avec ses 
généraux. " " Le gouvernement, écrivait vendredi Yoël Marcus dans 
Haaretz, n'est plus qu'une espèce de coquille vide (...) sans pouvoir 
de décision. "</TEXT>
<TEXT>
  " Les pauvres ministres, ironisait Maariv le même jour, passent 
leur temps à essayer de s'informer auprès des militaires. " L'un 
d'eux a confié au journal une critique souvent entendue, notamment 
dans la bouche de diplomates israéliens et américains : " Ce n'est 
plus un gouvernement, c'est une junte ! " Et le problème avec les 
militaires, conclut Maariv, " c'est qu'ils voient tout à travers le 
viseur de leur fusil ! "</TEXT>
<TEXT>
  Les politiques, eux, gardent l'oeil sur les sondages. Après les 
Palestiniens, il y a maintenant une forte majorité d'Israéliens pour 
douter de l'avenir du processus de paix. " Désormais, affirme Yossi 
Sarid, ministre " colombe " de l'environnement et conseiller de M. 
Rabin pour les relations avec l'OLP, une majorité de nos compatriotes 
privilégient la sécurité sur la prise de risque. "</TEXT>
<TEXT>
  La dernière enquête en date, publiée à la mi-novembre par Yediot 
Aharonot, chiffre à 46 % contre 49 % ceux qui soutiendraient un 
démantèlement partiel des colonies pour poursuivre le processus de 
paix. Et ils ne sont plus que 42 % à estimer qu'il faut poursuivre 
les négociations pour l'extension de l'autonomie. Un sondage réalisé 
début octobre par l'Université hébraïque auprès d'un vaste 
échantillon d'étudiants et de lycéens est encore plus préoccupant : 
63 % des jeunes pensent qu'il faut garder en place toutes les 
colonies, 70 % jugent que les accords d'Oslo " menacent la sécurité 
d'Israël ", 63 % ont " une attitude négative envers les Arabes " et 
56 % estiment que ces derniers " haïssent les Juifs ". A moyen terme, 
la " grande réconciliation ", qui sera célébrée la semaine prochaine 
lors de la remise des prix Nobel, ne se présente pas sous les 
meilleurs auspices.                                       
</TEXT>
