<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000492-19941202</DOCNO>
<ACCOUNT>361961</ACCOUNT>
<PEOPLE>RIEGEL MARTIN,PELLAT JEAN-CHRISTOPHE,RIOUL RENE</PEOPLE>
<DATE>19941202</DATE>
<LMDOC>DAR</LMDOC>
<FAB>48</FAB>
<SUBJECTS>CRITIQUE D'OEUVRE,VOCABULAIRE,OUVRAGE DE REFERENCE</SUBJECTS>
<GO21>LIVRE</GO21>
<NOTE>GRAMMAIRE MÉTHODIQUE &gt; DU FRANÇAIS &gt; de Martin Riegel, &gt; Jean-Christophe Pellat &gt; et René Rioul. &gt; PUF, coll. "Linguistique nouvelle", &gt; 646 p., 298 F. &gt;  Signalons également quatre dictionnaires dont nous reparlerons: le (remarquable) Dictionnaire historique de l'orthographe française, conçu sous la direction de Nina Catach (Larousse); le Nouveau Petit Robert des noms propres (Le Robert); le Dictionnaire encyclopédique de pragmatique, de Jacques Moeschler et Anne Reboul (le Seuil); et le tome XVI (et dernier) du monumental Trésor de la Langue française (CNRS/Gallimard). &gt; &gt; DOC:AVEC DESSIN DE SERGUEI</NOTE>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>LIV</SEC1>
<AUTHOR>SLAKTA DENIS</AUTHOR>
<PAGE>273</PAGE>
<TITLE>LA VIE DU LANGAGE&gt; Une grammaire d'aujourd'hui</TITLE>
<TIO1>GRAMMAIRE METHODIQUE DU FRANCAIS</TIO1>
<TEXT>POUR le meilleur et pour le pire, aucune théorie linguistique ne s'impose en cette fin de siècle. Des faiseurs en profitent pour 
sortir du bois, forts d'une ignorance qui plastronne d'autant plus 
qu'elle s'ignore. Mais il arrive aussi que d'honnêtes gens, l'amour 
du français aidant, mettent la pause à profit pour faire le point, 
proposer des synthèses, et défendre des avancées que la crainte du 
fracas rend parfois trop modestes. Pour notre instruction et notre 
plaisir, pour aiguiser aussi le sens critique et le désir d'aller 
plus avant, voici donc un bel ouvrage, de bonne taille, intitulé 
sobrement Grammaire méthodique du français. Qui oserait encore 
brandir une grammaire "complète"? </TEXT>
<TEXT>
  La réserve pourtant n'empêche pas d'examiner nombre de tours qui 
restaient jusqu'ici plus objets de mépris que d'analyse. On se 
reportera, par exemple, à l'examen des rapports entre ça et il 
impersonnel. Le français parlé joue d'une variation subtile, sujette 
à quelques restrictions. Ça flotte ou ça tonne ne sont pas exclus par 
il flotte ou il tonne: tandis que ça caille interdit quasiment il 
caille. L'emploi familier de ça _ "à la référence indistincte", dit 
Francis Corblin _ permettrait donc de mettre en évidence "l'intensité 
d'un phénomène". Et "pour peu que des phénomènes d'ambiance (...) 
soient rapportés à des sujets humains", il impersonnel cesse ipso 
facto d'être utilisable: ça crie (ou ça ronfle) là-dedans; ça boume; 
ça biche ou _ c'est bien connu _ ça bouchonne sur l'autoroute. </TEXT>
<TEXT>
  Que les grincheux ou les puristes se rassurent. La nouveauté ici 
nuit si peu à la tradition que les auteurs passeront pour timorés aux 
yeux des plus audacieux. Mais, Dieu soit loué, les tours familiers, 
les emplois récents ne sont pas écartés: il angoisse; il déprime; il 
panique, etc. Les exemples littéraires ne sont pas empruntés aux 
grammaires de jadis ou de naguère; témoin cette jolie phrase de 
l'abbé Prévost, choisie pour illustrer l'emploi _ dit "soutenu" _ du 
subjonctif imparfait: "J'ai pris le parti de la suivre, dût-elle 
aller au bout du monde." On n'oublie pas non plus les vertus du vin 
d'Alsace; lequel montre fort bien que "certaines formes pronominales, 
de sens passif" n'admettent pas de véritable complément d'agent: "Le 
vin d'Alsace se boit jeune"; impossible d'ajouter "par les 
connaisseurs"! Encore qu'un autre exemple, qui donne à voir "le datif 
étendu", pourrait bien susciter la hargne d'une féministe de 
l'Orégon: "Sa femme lui a mijoté un bon coq au riesling." Comparez 
avec: Elle lui a préparé un coq au riesling, l'adjonction de bon 
n'ajoute rien à la preuve, pas plus que l'emploi de mijoté; mais 
l'exemple mitonné témoigne que le grammairien est un bon vivant, et 
son épouse une bonne épouse.</TEXT>
<TEXT>
  I L n'est pas inutile toutefois de prendre garde à certains 
enthousiasmes: un exemple banal peut ruiner d'un coup le plus beau 
des raisonnements. Drôle de drame qui manifeste les embûches du 
travail linguistique. Voici un cas.</TEXT>
<TEXT>
  Malgré une tradition tenace, on admet maintenant que la fonction 
sujet, position pour un groupe nominal, ne désigne pas à tout coup 
"celui qui fait l'action"; ce que montrent aussitôt des phrases 
comme: Ce tiroir contenait des clefs et Cette clef ouvre la porte _ 
où les sujets mentionnent tour à tour un lieu et un instrument. Il 
s'agit dès lors de définir avec rigueur divers rôles sémantiques _ 
agent, lieu, objet, instrument, etc. _ dont l'importance est encore 
sous-estimée. A cette occasion, ainsi qu'à d'autres, on regrettera 
"l'oubli" de certains travaux. Nobody is perfect.</TEXT>
<TEXT>
  Pour le rôle "instrument", la Grammaire méthodique se contente de 
trois exemples. Le premier, d'apparence innocente, pourrait montrer 
aussi la corrélation entre un agent animé (Pierre, par exemple) et un 
instrument: Pierre ouvre la porte avec la clef. Dans le second, la 
clef ouvre la porte: il apparaît que l'instrument peut occuper la 
position sujet, sans pour autant se confondre avec un agent comme 
Pierre. Impossible, en effet, de coordonner les deux rôles: la 
concierge et la clef ouvrent la porte. Mais voilà que le troisième 
exemple donne encore à penser le vent comme instrument: la porte 
s'est ouverte sous l'effet du vent. Bons dieux! De qui, de quel 
agent, le vent peut-il être instrument? Faut-il évoquer Yaveh, Allah, 
Jupin ou Junon? Comme à l'ordinaire, un instant de réflexion permet 
de remettre les dieux à leur place. Le vent désigne un agent naturel, 
doté d'une force; seul, en effet, un agent animé (ou social) pourvu 
aussi d'une force peut agir sur un objet en s'aidant d'un instrument: 
Ursule arrache les clous avec une tenaille. Avec quel instrument le 
vent pourrait-il casser les branches? </TEXT>
<TEXT>
  Il est partiellement faux aussi de tenir que le verbe boire réclame 
un sujet-agent animé: Ursule boit le lait n'exclut pas Le buvard boit 
l'encre. Autrement dit, boire admet pour sujets un agent (animé) ou 
un objet (non animé), tout comme fumer par exemple: Ursule fume une 
cigarette et La cigarette fume.</TEXT>
<TEXT>
 Plusieurs autres phénomènes lexicaux pourraient être éclairés grâce 
aux rôles sémantiques qui, les auteurs le signalent, déterminent 
certains processus de dérivation: à partir du rôle "instrument", on 
obtient, en effet, des verbes comme marteler ou des noms comme 
arrosoir; et nul n'ignore qu'une baignoire désigne un lieu; tout 
comme un dortoir ou un boudoir peuvent circonscrire des espaces 
propices à la philosophie.</TEXT>
<TEXT>
  D'autres aspects encore demanderaient des analyses plus 
systématiques, des audaces plus affirmées. Il est vrai que la 
grammaire reste un objet de culte, protégé par des Instructions 
officielles. Songez qu'un adjectif possessif n'a aucun rapport avec 
des adjectifs comme charmant ou riche et que mon nez n'a pas le même 
statut que mon tailleur qui, lui au moins, peut s'enrichir. Tout se 
passe comme si le professeur de langue française avait pour mission 
de construire un discours efficace et cohérent à l'aide d'une 
terminologie dépourvue de cohérence et de raison. La Grammaire 
méthodique épingle les cas les plus flagrants et le plan, d'allure 
classique presque de bout en bout, délivre aussi quelques surprises. 
Tout commence, en effet, par les chapitres requis sur "Phonétique et 
phonologie", sur l'orthographe et la ponctuation. On continue, bon 
vent, passant de la phrase simple à la phrase complexe. A la section 
"Grammaire et lexique" succède une dernière partie, la plus nouvelle 
et la plus réduite: moins de cinquante pages, réparties en trois 
chapitres, "La référence", "L'énonciation", "La structuration du 
texte". Ne nous plaignons pas trop: c'est la première fois, 
semble-t-il, qu'une grammaire française s'adressant à un vaste public 
fait une place à "la grammaire de texte". </TEXT>
<TEXT>
  S 'AGIT-IL d'une terre promise? Ou de "terres inconnues" qui 
donnent le frisson? On sait que Benveniste tenait encore la phrase 
pour le terme de l'analyse linguistique; et que Noam Chomsky, souvent 
plus aventureux, se confine dans les limites de la phrase. Que la 
prudence de la Grammaire méthodique est charmante, en ce début du 
dernier chapitre: "L'analyse grammaticale s'effectue le plus souvent 
dans le cadre de la phrase. Or divers phénomènes linguistiques ne 
peuvent pas être complètement expliqués si l'on reste dans ces 
limites. Il est nécessaire d'élargir la perspective et de se placer 
dans le cadre du texte, défini comme un ensemble organisé de 
phrases." </TEXT>
<TEXT>
  Les deux illustrations qui suivent ne risquent pas de choquer outre 
mesure le peuple grammairien. Ainsi la concordance des temps _ que 
Brunot, c'est notoire, tenait pour une illusion _ concerne "souvent 
l'ensemble du texte, rarement des phrases isolées". L'autre exemple 
est plus décisif encore, d'une simplicité biblique: "Pour interpréter 
il dans il chante", on "doit se reporter à un segment de texte 
antérieur ou parfois ultérieur". Pour être juste, il importe de 
souligner que les auteurs manquent rarement une occasion de mettre en 
évidence l'importance des relations entre phrases.</TEXT>
<TEXT>
  Et il devient clair, malgré le poids de la tradition grammaticale 
et scolaire, que parler ou écrire ce n'est pas seulement développer 
une phrase isolée, puis une autre, puis une troisième encore. Au nom 
des écoliers au moins, Aragon a dit le vrai: "Je n'ai jamais appris à 
écrire." Il faudra revenir sur les derniers chapitres, trop brefs 
encore, de cette bonne grammaire aussi utile qu'agréable; solide et 
claire. &lt;
</TEXT>
