<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-002389-19941220</DOCNO>
<ACCOUNT>363996</ACCOUNT>
<DATE>19941220</DATE>
<LMDOC>DAR</LMDOC>
<DOS>GEN,EXT</DOS>
<SUBJECTS>MEDIATION,ETATS UNIS;COMBAT</SUBJECTS>
<SUBJECTS>BOSNIE</SUBJECTS>
<FAB>12191751</FAB>
<NAMES>CARTER JIMMY</NAMES>
<NAMES>BIHAC</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-003-01</REFERENCE1>
<SEC1>ETR</SEC1>
<PAGE>59</PAGE>
<LEAD1>18 DECEMBRE 1994</LEAD1>
<TITLE>Le conflit dans l'ex-Yougoslavie</TITLE>
<TEXT>L'ancien président américain Jimmy Carter, qui tente une médiation dans le conflit bosniaque, à la demande du chef des Serbes de Bosnie 
Radovan Karadzic, est arrivé dimanche 18 décembre à Sarajevo, après 
une escale à Zagreb où il s'est entretenu avec le président croate 
Franjo Tudjman. Il a été reçu par le président bosniaque Alija 
Izetbegovic et devait rencontrer Radovan Karadzic lundi à Pale.La 
mission de l'ancien président américain ne suscite pas que de 
l'enthousiasme chez les diplomates, dont certains craignent qu'il se 
laisse entrainer hors du cadre que se sont fixé les cinq puissances 
membres du groupe de contact (Etats-Unis, Russie, France, 
Grande-bretagne, Allemagne). Elle intervient alors que les relations 
entre les forces serbes et la FORPRONU ne se sont pas vraiment 
détendues et alors que plusieurs incidents ont eu lieu dimanche à 
Sarajevo.Les combats se poursuivent dans le nord-ouest de la Bosnie 
entre le V corps de l'armée bosniaque opposé aux forces serbes et à 
leurs alliés musulmans partisans de Fikret Abdic. Ce dernier, ancien 
homme d'affaires qui s'est rebellé contre l'autorité du président 
Izetbegovic pour s'allier aux Croates, puis aux Serbes, a repris 
samedi la localité de Velika-Kladusa, dans la poche de Bihac. Fikret 
Abdic avait perdu le contrôle de ce fief en août dernier et avait 
trouvé refuge avec 30 000 partisans dans la région voisine de 
Krajina, contrôlée par les Serbes en Croatie. D'autre part, un 
appareil de reconnaissance français Etendard a été touché samedi par 
des tirs alors qu'il survolait la Bosnie centrale. Les chefs 
d'état-major des pays membres de l'OTAN et des contributeurs à la 
FORPRONU se réunissent lundi et mardi à La Haye pour élaborer des 
plans visant à renforcer la mission des " casques bleus " en Bosnie 
et à les rendre moins vulnérables au harcèlement des forces serbes. _ 
(AFP, Reuter.)                         
</TEXT>
