<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000200-19941202</DOCNO>
<ACCOUNT>361646</ACCOUNT>
<CHA1>Dans le débat sur les toxicomanies, que vient de relancer le Comité national d'éthique en se prononçant à demi-mots pour une dépénalisation de l'usage des stupéfiants illicites (" le Monde " du 30 novembre), les drogués sont le plus souvent réduits au silence. Afin d'entendre leur parole, nous avons rencontré douze héroïnomanes vivant à Paris.</CHA1>
<DATE>19941202</DATE>
<LMDOC>FLA</LMDOC>
<FAB>12011005</FAB>
<SUBJECTS>STUPEFIANT,TRAFIC DE STUPEFIANT,COMPORTEMENT</SUBJECTS>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-015-31</REFERENCE1>
<SEC1>SOC</SEC1>
<AUTHOR>FOLLEA LAURENCE</AUTHOR>
<PAGE>430</PAGE>
<LEAD1>SUITE DE TEMOIGNAGES</LEAD1>
<TITLE>Vivre avec l'héroïne&gt; Rencontre avec douze héroïnomanes vivant à Paris. Un voyage en toxicomanie au moment où le Comité d'éthique relance le débat sur la dépénalisation des drogues illicites</TITLE>
<TEXT>Louis prend parfois de l'héroïne, le soir, en sortant du bureau. Louis a trente et un ans. Il travaille depuis huit mois au service 
voirie de la Ville de Paris. Pour lui, vivre avec, c'est possible. 
Louis dit qu'il n'est pas " accro ". " Je connais bien mon corps, 
explique-t-il, je connais son fonctionnement par rapport à la came. 
De temps à autre, je me laisse aller un, deux, ou trois jours. Mais 
je sais que si cela dure toute la semaine, après je vais passer à 
l'étape où je vais souffrir physiquement, sentir des douleurs, un 
grand état de faiblesse. Maintenant, je sais gérer cela. "</TEXT>
<TEXT>
  Car Louis a été " accro ". Héroïnomane pendant quinze ans, avec des 
hauts et des bas. Il est issu d'une fratrie de huit enfants, dont 
quatre ont été placés dans des familles d'accueil. Il estime être " 
plutôt bien tombé ". Mais le jour où il a quitté " la France profonde 
" pour venir à Paris, il a rejoint l'une de ses soeurs, qui vivait 
avec un gros consommateur... </TEXT>
<TEXT>
 Louis n'est pas un provocateur, encore moins un promoteur de l'usage 
de drogues. " Je m'arrange pour consommer de manière à ne pas rentrer 
dans la dépendance physique, précise-t-il. Sinon, je serais obligé de 
recourir à des médicaments. Et je ne supporte vraiment pas les 
médicaments. " Louis est " contre les produits de substitution, parce 
qu'on n'en sort pas ", et il affirme qu'" un toxicomane qui veut 
vraiment s'arrêter n'a pas besoin de demander de l'aide à qui que ce 
soit. Il a tout appris pendant sa toxicomanie. A combler ses périodes 
de manque, à réguler son sommeil, à s'alimenter normalement. "</TEXT>
<TEXT>
 Une première expérience</TEXT>
<TEXT>
 Louis est convaincu des méfaits d'une éventuelle légalisation des 
drogues. " Parce que cela me fait peur, confie-t-il, peur pour moi, 
et pour les autres. Si c'était légal, il y a de fortes chances que je 
consomme plus. Là, je maîtrise, parce que j'ai vraiment mordu la 
poussière. "</TEXT>
<TEXT>
 Martine croise souvent Louis dans le quartier 
Strasbourg-Saint-Denis. Elle confirme qu'" il n'est pas accro ". A 
trente-deux ans, elle a fait de l'usage-revente d'héroïne son 
activité quotidienne. Martine dit que " dealer, c'est stressant. Les 
gens sont assez speed, ils attendent longtemps, ils me sautent 
dessus. Certains arrivent même avec l'argent à la main. " Elle 
s'injecte " une bombonne le matin, une dans la journée, une le soir " 
et n'a " jamais augmenté " les doses. Martine déteste elle aussi les 
médicaments. " Accro aux cachets, c'est pire que la came, selon elle. 
Le Temgésic c'est autre chose, cela met dans un état normal, comme 
quelqu'un qui n'a jamais rien pris. "</TEXT>
<TEXT>
  Martine a fait sa première expérience avec une amie, en 1989. " Je 
l'ai vue une fois quand elle en avait pris, j'ai trouvé que ce 
n'était pas trop méchant, alors j'ai goûté. Si à la base on m'avait 
expliqué un peu plus ce que c'était, les conséquences, la galère, le 
manque, je n'en serais peut-être pas là. " Martine redoute 
l'hypothèse d'une distribution organisée des stupéfiants illicites, 
sans même penser à son commerce : " Il y en a qui ne savent pas ce 
que c'est qui voudront goûter, tout simplement parce que c'était 
interdit. A la limite, distribuer de l'héroïne à ceux qui ont le 
sida, pour éviter qu'ils galèrent, parce qu'ils souffrent, là, je 
suis d'accord. Mais quelqu'un de valide, il ne faut pas lui apporter 
sur un plateau. "</TEXT>
<TEXT>
  Henri, trente-cinq ans, " un métier mais pas de boulot ", est quant 
à lui partisan d'un changement radical de stratégie.Il plaide en 
faveur de la dépénalisation de l'usage de stupéfiants : " Jamais la 
peur du gendarme n'empêchera un usager de drogues de se défoncer, 
ajoute-t-il, a fortiori un toxico, ne serait-ce que parce qu'il lui 
est impossible d'intégrer la notion de faute à sa pratique. "</TEXT>
<TEXT>
 Henri a un fils. Il vient de se marier, après avoir passé " neuf ans 
à arrêter la dope ". Il en use " de temps en temps ", parce qu'il " 
aime bien ça ". " J'aimerais bien pouvoir m'en passer, concède-t-il, 
dire " non " quand j'en ai sous le nez, avec facilité. Si les parents 
de ma copine n'avaient pas eu d'argent, cela aurait sans doute été 
différent. " Henri a perdu récemment un " très bon copain ". Les 
surdoses sont la troisième cause de décès chez les 20-34 ans dans la 
capitale, derrière le sida et les suicides. Léa, travesti et 
prostituée cours de Vincennes, trente-trois ans, " tombée " parce que 
l'héroïne lui a donné " plus d'assurance avec les clients, et donc 
plus d'argent ", raconte comment elle a été confrontée à une surdose 
quelques jours plus tôt. Elle dut faire à son ami " du 
bouche-à-bouche, le porter sur [ses] épaules, le charger dans la 
voiture. " " Arrivé à Bichat, décrit Léa, très émue, il a fallu le 
sortir, le mettre dans un fauteuil roulant et l'emmener à la 
réanimation. Il est mort sur le chemin de l'hôpital. "</TEXT>
<TEXT>
 Le côté clandestin</TEXT>
<TEXT>
 Olga, vingt-deux ans, prostituée dans un autre quartier, a déjà une 
grande expérience de la vie en toxicomanie : " Pour certains, 
dépouiller les gens qui font une surdose, c'est devenu une 
spécialité. J'en connais même un qui s'en vante. Ceux qui braquent à 
la seringue, idem, ce sont des lâches, incapables d'aller braquer une 
banque. " Olga fait toujours le signe de croix avant de s'injecter sa 
dose. " Tous les jours on se tue à petit feu, lance- t-elle, chaque 
billet qu'on donne au dealer, ce peut être le dernier. "</TEXT>
<TEXT>
 L'héroïne ne lui " fait plus rien ". " C'est comme les gens qui 
prennent un café avant d'aller travailler ", dit-elle. " Si c'était 
légal, imagine Olga, je serais peut-être moins tentée d'en prendre. 
C'est tout un milieu, la came, le fait d'acheter, de se shooter dans 
un coin. La galère et le côté clandestin font partie du trip. "</TEXT>
<TEXT>
 Olga redoute un autre danger, les brigades " anti-cames ", ces 
bandes de jeunes exaspérés qui viennent " casser du toxico ". " C'est 
vrai qu'ils en ont raz-le-bol, je comprends, mais c'est aussi un bon 
prétexte pour prendre notre argent, assure la jeune femme. Moi, ils 
m'ont mis un coup de couteau mais je n'ai pas lâché. "</TEXT>
<TEXT>
  Certains sont nostalgiques d'une époque révolue. Guillaume, 
trente-six ans, séropositif, en traitement de substitution à la 
méthadone, affirme qu'" il y a vingt ans, personne ne dealait dans la 
rue. Et personne n'arnaquait personne. Cinq grammes, ça n'était pas 
4,9 grammes, c'était cinq grammes pesés. "</TEXT>
<TEXT>
  Guillaume suit l'équipe du camion d'échanges de seringues de 
Médecins du monde à travers la capitale. Il vient chercher des 
paquets d'" insulines " pour son ancienne petite amie, " qui tente de 
décrocher et qui n'aime pas traîner par ici ". Il se juge mûr pour 
aider ses anciens compagnons de galère. Guillaume confesse son père 
alcoolique, ses fugues, ses braquages, ses séjours en prison. " Je 
suis séropo depuis au moins huit ans, explique-t-il, et je ne l'ai su 
que récemment. Je suis obligé de considérer tout autrement. Crever 
dans une cage, ce n'est pas possible. Depuis que je suis sorti de 
prison, je n'ai pas replongé. En quatre mois, j'ai du me faire cinq 
ou six fois un fix. "</TEXT>
<TEXT>
 " L'Etat remplacera les dealers "</TEXT>
<TEXT>
 Selon lui, la mise en vente libre des drogues est " inéluctable ". " 
Demain, l'Etat remplacera les dealers, prédit Guillaume. Cela devient 
trop énorme. C'est une guerre qui fait des morts et il faut savoir 
choisir son camp. Moi, je suis dans celui des usagers. " " Cela se 
fera en deux temps, poursuit-il. Au début il y aura peut-être plus de 
consommateurs. Mais par la suite, vu que l'interdit sera levé, il y 
en aura moins. "</TEXT>
<TEXT>
  Guillaume était " voleur avant de prendre de la came ". Il 
considère qu'il était un " aristocrate de la toxicomanie ", ses 3 000 
ou 4 000 francs de gains quotidiens forçant " le respect des dealers 
". Il observe que les produits actuellement utilisés pour " couper " 
l'héroïne ont changé le mécanisme de la dépendance : " Au bout de 
quatre ou cinq jours, on devient accro. Avant, il fallait un mois. "</TEXT>
<TEXT>
  Edouard ne peut qu'acquiescer. A quarante-sept ans, il a beaucoup 
voyagé, au propre et au figuré. Il se souvient de sa première 
injection, avec " la seringue en verre de [sa] grand-mère ", des 
flacons de teinture d'opium que sa mère malade partageait avec lui, 
de l'Afghanistan, où il vivait sa dépendance comme " un plaisir, au 
milieu de gens charmants ". Edouard vit désormais à Hong-Kong, où un 
médecin lui prescrit tous les deux mois de la méthadone. Il lui 
arrive de s'injecter de l'héroïne lors de ses séjours parisiens, 
jusqu'à 15 grammes en une semaine. " Paris, c'est malsain, juge 
Edouard. La qualité n'a plus rien à voir. " Comme Guillaume, il 
regrette le temps où " on n'achetait qu'en appartement ".</TEXT>
<TEXT>
  L'aisance et la facilité, Alexandra et Stéphane, vingt-sept ans 
tous les deux, les ont vécues. Parents d'une petite fille de six ans, 
ils ont connu la fête, l'engrenage, la chute, et finalement la rue. 
Ils avaient été initiés par un voisin qu'ils hébergaient et qui " se 
shootait à longueur de journée ". " On n'est pas tombés en un jour, 
relate Stéphane. Il a fallu six mois. Je gagnais pas mal d'argent et 
tout ou presque passait dans la came. Donc, un jour on n'a plus payé 
le loyer et on s'est fait mettre à la porte. " Stéphane a quitté le 
domicile familial pour habiter dans un squat et Alexandra a vogué au 
gré des rencontres, dormant pendant trois mois dans une voiture 
abandonnée et dans des cages d'escaliers.</TEXT>
<TEXT>
  L'été passé, ils ont vécu en revendant " des bouteilles de whisky 
aux petits bars arabes à 50 francs pièce " et " du saumon fumé aux 
filles de la rue Saint-Denis ". Après plusieurs séparations _ " la 
came, c'est un tue-l'amour ", assure Stéphane _, le couple est à 
nouveau réuni. Elle loge dans un hôtel proche de chez les parents de 
Stéphane. Il y habite avec leur fille et il cherche un emploi. Ils 
sont tous deux décidés à dénouer l'embrouillamini administratif dans 
lequel Alexandra se débat depuis qu'elle a perdu ses papiers 
d'identité.</TEXT>
<TEXT>
  " On ne prend pas de la came pour se défoncer, insiste Stéphane, on 
en prend simplement pour ne pas être malade. " Alexandra avait ce 
matin-là un entretien d'embauche : " On avait gardé un petit peu de 
came pour que je puisse aller me présenter. Ma candidature a été 
retenue. "</TEXT>
<TEXT>
 " Moins de toxicos clodos "</TEXT>
<TEXT>
  Stéphane sent qu'il va " mourir jeune ". " Si j'ai ralenti la came, 
assure-t-il, c'est pour la gamine. A partir du moment où quelqu'un a 
un travail, un logement, il peut gérer sa came. Surtout s'il a connu 
la galère. " Pour Stéphane " légaliser serait une bonne chose. Il y 
aurait moins de condamnations et peut-être moins de toxicos clodos. " 
Mais à son avis " c'est une utopie. Si actuellement c'est au marché 
noir, c'est qu'il y a un intérêt financier de l'Etat quelque part. "</TEXT>
<TEXT>
  Alexandra et Stéphane sont cependant des défenseurs de " la 
décroche à la dure ". " Tous ceux que je connais et qui s'en sont 
sortis, constate Alexandra, ils sont allés dans des centres très 
durs. On les punissait comme des enfants. " " Ce qui manque surtout, 
renchérit Stéphane, c'est le suivi. Un suivi pour le boulot, et un 
suivi pour le logement, le tout fait par la même association, de A à 
Z. " Le suivi, c'est bien ce qui manque à Eddie, quarante-cinq ans, 
Sénégalais en situation irrégulière, aujourd'hui physiquement tiré 
d'affaire. Eddie ne se plaint pas. Il se remémore en souriant son 
arrivée en France, dans un foyer de banlieue, où il fréquente 
d'emblée des dealers. " Ils étaient illettrés, c'est moi qui leur 
faisais le courrier, raconte Eddie. De temps en temps, ils me 
graissaient la patte, 100 francs, 200 francs. " Eddie a fumé la 
première fois de l'héroïne lors d'une soirée entre compatriotes. Il 
avait trente-cinq ans.</TEXT>
<TEXT>
  " Je pensais que c'était comme l'herbe, ou le shit, on fume, on 
fume, mais jamais on ne s'accroche. En l'espace d'une semaine, je ne 
pouvais plus m'en passer. " Dès que son fournisseur s'en aperçoit, il 
l'" utilise comme fourmi ". Eddie commence à vendre pour assurer sa 
consommation. Il regrette aujourd'hui sa naïveté d'alors. " Je 
sortais d'un milieu très fermé, dit-il pour se justifier, mon 
éducation avait été très rigoureuse. Je ne connaissais rien, même pas 
les femmes. En France, j'ai trouvé la liberté. Prendre la chose, 
c'était une sorte de rattrapage, et une initiation aux valeurs d'ici. 
"</TEXT>
<TEXT>
 Après moult péripéties, dont quatre mois de prison, Eddie s'installe 
dans un immeuble adjacent à un squat où dorment des amis. Chez lui, " 
tout le monde vient comme à La Boutique ", ce lieu associatif où les 
toxicomanes font une pause café et lessive dans leur course 
quotidienne. Mais le jour où il décide de tout lâcher, il est 
interpellé et il écope de quatre ans de prison. Derrière les 
barreaux, il passe un BEP d'électromécanique. " En sortant, j'ai vécu 
des moments atrocement difficiles, on m'en offrait gratuitement, mais 
je refusais toujours, assure Eddie. A tout moment je me disais " Dieu 
te regarde ". C'est une épreuve à surmonter. "</TEXT>
<TEXT>
  Eddie cultive sa foi, ce qui ne l'empêche pas de penser que son 
sort est lié à une malédiction. " Au pays au moins, fait-il 
remarquer, il y a la famille, la solidarité, on peut dormir, manger, 
se laver, même s'il n'y a pas de travail. En France, si on est à la 
rue, personne ne va nous donner un bout de pain. "</TEXT>
<TEXT>
  Et Eddie philosophe : " On dit que l'homme est né naturellement bon 
et que c'est la société qui le transforme. Pourquoi essayer de voir 
le toxicomane autrement ? Prenons-le comme il est, un humain, une 
personne qui a perdu certaines facultés. La toxicomanie frappe toutes 
les couches sociales, mais il existe des privilégiés. La personne 
toxicomane qui est marginalisée, c'est celle qui est déshéritée, qui 
appartient à une minorité, qui n'a pas de protection sociale. Si 
cette même personne était issue d'une grande famille, en serait-il 
ainsi ? Non. "&lt;
</TEXT>
