<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-000742-19941207</DOCNO>
<ACCOUNT>362233</ACCOUNT>
<DATE>19941207</DATE>
<LMDOC>MHB</LMDOC>
<SUBJECTS>SOMMET</SUBJECTS>
<FAB>12061083</FAB>
<NAMES>CSCE</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-009-04</REFERENCE1>
<SEC1>COM</SEC1>
<PAGE>95</PAGE>
<LEAD1>REVUE DE PRESSE</LEAD1>
<TITLE>DANS LA PRESSE&gt; Le sommet de la CSCE</TITLE>
<TEXT>Financial Times : " Les alliés de l'OTAN, et les États-Unis en particulier, ont gravement sous-estimé les craintes russes d'être 
gardés au " froid ", une fois encore. Bien sûr, les alliés 
occidentaux ne sauraient indéfiniment rassurer un gouvernement russe 
(...) dont la tactique à toujours consisté à rester ambiguë, à 
extorquer des concessions et ensuite à ne pas remplir sa part du 
contrat. (...) Mais l'Ouest doit aussi comprendre et répondre à 
l'extraordinaire susceptibilité d'une superpuissance humiliée, dont 
l'économie est en lambeaux, et dont la fière institution militaire, 
bougonne, contient les germes de probables mutineries. "</TEXT>
<TEXT>
 The Times : " M. Clinton tente certainement de prendre de court les 
Républicains (...), qui ne voient pas le mérite qu'il y a à dépenser 
les deniers publics américains ou à s'essayer à consolider la 
démocratie en Russie, ou même en Europe centrale. C'est une manière 
maladroite, voire périlleuse d'appréhender le problème. (...) C'est 
précisément la peur de l'isolement qui nourrit, historiquement, à 
Moscou, de telles ambitions hégémoniques. "</TEXT>
<TEXT>
 La Libre Belgique (Michel Rosten) : " Jamais comme aujourd'hui on 
n'a éprouvé le sentiment que la maîtrise des événements échappait à 
ceux qui prétendent en assumer la responsabilité. Les divisions des 
Douze ont précipité le drame en Bosnie-Herzégovine (...) Dans ces 
conditions, il serait opportun de s'interroger sur la qualité des 
instruments dont la communauté internationale se sert. "</TEXT>
<TEXT>
 Le Figaro (Charles Lambroschini) : " Pour garantir la sécurité de 
l'Europe, tant d'institutions ont été inventées que l'alphabet peine 
à fournir les initiales nécessaires. Qu'il s'agisse du Partenariat 
pour la paix ou du Pacte de stabilité, les mécanismes sont aussi 
divers que multiples. L'impuissance des Occidentaux à prévenir le 
conflit en Yougoslavie, puis à l'arrêter, l'a bien montré. Ce qui 
manque, c'est la volonté. La pantalonnade sur laquelle la guerre de 
Bosnie paraît s'achever le confirme une fois de plus. "</TEXT>
<TEXT>
 Libération (Jacques Amalric) : " [Boris Eltsine] s'est bien gardé de 
toute rupture, préférant appeler de ses voeux une nouvelle CSCE qui 
serait " un système de sécurité paneuropéen global, ferme et efficace 
". (...) Il est peu probable que Boris Eltsine soit entendu. Chacun 
sait ici que lui donner raison reviendrait à placer l'OTAN, ou demain 
tout système de défense européen, sous la houlette d'une vaste 
toiture européenne dont la Russie voudrait être l'une des poutres 
maîtresses. La prudence reste d'autant plus à l'ordre du jour que 
personne ne peut dire encore si la démocratie a vraiment pris racine 
à Moscou. "</TEXT>
<TEXT>
 RTL (Marc Ullmann) : " Pour que la CSCE démarre pour de bon, il 
faudrait qu'elle prouve son efficacité au moins sur un sujet. Il est 
donc probable qu'elle va se spécialiser sur la prévention des 
conflits et que son but ultime va être d'éviter d'autres Yougoslavie. 
Bref, c'est sous ces auspices que devraient être enterrées certaines 
querelles de frontières et de minorités... Et Dieu sait qu'il y en a 
au centre et à l'est de notre vieille Europe. "                       
&gt;
                                              
</TEXT>
