<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001964-19941215</DOCNO>
<ACCOUNT>363511</ACCOUNT>
<GENRE>OPINION</GENRE>
<DATE>19941215</DATE>
<LMDOC>MHC</LMDOC>
<FAB>50</FAB>
<SUBJECTS>ANNIVERSAIRE,CINEMA,TECHNIQUE CINEMATOGRAPHIQUE,HISTORIQUE</SUBJECTS>
<NOTE>(1) Films d'Otto Preminger, Chris Marker et Shirley Clarke.&gt; (2) André Bazin: Qu'est-ce que le cinéma?, Tome I, 1958, éditions du Cerf. &gt; (3) Il faut lire à ce sujet les succulents dialogues entre Fourier et Courbet imaginés par Jacques Henric dans Adorations perpétuelles, éditions du Seuil 1994.&gt; (4) Bulletin de la Société française de photographie, février 1887. &gt; (5) Georges Sadoul: Histoire générale du cinéma, Tome I, éditions Denoël, 1973.&gt; (6) L'Illustration, 1935.&gt; DOC:AVEC UNE PHOTO</NOTE>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>ASP</SEC1>
<AUTHOR>LABARTHE ANDRE S</AUTHOR>
<PAGE>474</PAGE>
<LEAD1>SUPPLEMENT DE 16 PAGES</LEAD1>
<TITLE>LE SIECLE DU CINEMA&gt; CHANGEMENT D'EPOQUE&gt; Le triomphe d'Edison&gt; La parenthèse Lumière</TITLE>
<TEXT>NOUS aurons donc connu la fin d'une utopie, assisté à l'agonie interminable du vingt-quatrième de seconde. Depuis combien de temps 
faisons-nous antichambre? Dix ans? Vingt ans? Trente ans? Tiens, 
comme par hasard, l'assassinat de Kennedy est contemporain de la 
grande secousse dont le cinéma ne s'est jamais remis: la fiction 
cernée par le documentaire. Tempête à Washington est de 1962, le Joli 
Mai et The Cool World de 1963 (1). Comme le Christ de Faulkner "rongé 
par un menu tic-tac de petites roues", Kennedy est broyé par la 
caméra d'un amateur en 1963. Tout se tient. C'est bien autour des 
années 60 que le sablier se renverse.</TEXT>
<TEXT>
 Mais le cinéma, le Cinéma de Lumière,? Eh bien, on a installé son 
grand corps épuisé dans une chambre confortable, éclairée a giorno 
(les Italiens y tenaient), et on s'est passé le mot: la chose ne doit 
pas s'ébruiter. Le cinéma? Il se porte comme un charme! Il est sujet 
à des crises d'asthme, voilà tout. Trop sensible au pollen, au temps 
qu'il fait. Tout petit, déjà... Mais qu'on se taise. Ce n'est pas le 
moment d'évoquer Staline statufié, ou Franco congelé et promis un peu 
vite au micro-ondes. Chut! </TEXT>
<TEXT>
 Au chevet du centenaire, la veillée funèbre a commencé. Les 
familiers sont déjà là: Dominique Païni, directeur de la Cinémathèque 
française, Serge Toubiana, responsable de l'association Premier 
siècle du cinéma, Georges Cravenne, l'inventeur des Césars, un ou 
deux représentants de l'Institut Lumière de Lyon, et Daniel Toscan du 
Plantier (multicarte). Ils ont apporté un gâteau d'anniversaire. A 
qui reviendra l'honneur de souffler les cent bougies? Le grabataire 
n'a plus la force. Et, l'aurait-il, chacun sent bien qu'il serait 
passablement indélicat de demander cela, fût-ce symboliquement, pour 
la forme, à celui par qui la lumière fut, un jour de 1895... </TEXT>
<TEXT>
  Au regard qui filtre à travers ses paupières, on devine que le 
bougre n'est pas dupe. L'a-t-il jamais été? Très tôt, il parlait de 
lui-même sans illusions: "Le cinéma est une invention sans avenir." 
N'empêche: de part et d'autre de son lit, les héritiers présumés lui 
font une dernière cour. Quelques-uns, pour détendre l'atmosphère, 
évoquent de bonnes vieilles plaisanteries, qui ont fait mille fois le 
tour de la planète: l'Arroseur arrosé, la Bataille d'oreillers, le 
Squelette joyeux, le Cigare introuvable,... D'autres, plus 
impatients, ont apporté leurs calculettes. Ils commencent à faire le 
compte de ce qui pourra être recyclé: les modèles encore performants 
(le plan-séquence), un ou deux fragments de code (le gros plan, le 
champ-contrechamp), la boîte à effets (l'inusable fondu enchaîné), la 
valise à brevets sans oublier le catalogue des récits et dialogues. 
On se débarrassera des vieilleries: le naturel, l'espace, le temps, 
et le hasard... </TEXT>
<TEXT>
  Certains, enfin, se penchent silencieusement sur ce corps qui se 
taît. Ils guettent un ultime signe de vie, attendent un mot de la fin 
qui pourrait faire image (le mot FIN?) et traverser les siècles en 
prenant place à bord du véhicule considéré comme le plus sûr pour 
atteindre l'immortalité: le Dictionnaire des citations. Un petit 
miroir de poche a été disposé sur l'oreiller, dans l'espoir qu'un 
souffle, un frémissement de la langue, y déposerait, comme une buée, 
le secret d'une syllabe qui résumerait l'aventure: un alpha, un 
oméga, enfin un signe... </TEXT>
<TEXT>
 Et, en effet, il arrive, parfois, que le moribond se redresse et 
marmonne une phrase imprévisible. Chacun se précipite, s'inquiète, 
interroge: qu'a-t-il dit? Un adieu? Un testament? Un message à 
décrypter de toute urgence? Un regret? Pas du tout: un morceau 
d'enfance, estampillé Kiarostami, Godard, Straub/Huillet... Un 
hochet? Un hoquet? Le dernier? </TEXT>
<TEXT>
 Le cinéma va-t-il mourir? Voilà la question qui est sur toutes les 
lèvres. La réponse est évidemment non. Mais est-ce la bonne question? 
Et fait-elle une part suffisante à ce qui se joue là, sous nos yeux, 
de Rohmer à Egoyan, de Biette à Tim Burton, de Godard (Vivre sa vie) 
à Godard (Les enfants jouent à la Russie)? La vraie question ne 
serait-elle pas plutôt celle-ci: qu'est-ce qui meurt, qu'est-ce qui 
n'en finit pas de mourir, sous nos yeux, depuis vingt ou trente ans? 
L'avancée technologique suffit-elle à expliquer le naufrage du Cinéma 
de Lumière si l'on pense encore, avec Bazin, qu'il faut "placer les 
découvertes scientifiques ou les techniques industrielles, qui 
tiendront une si grande place dans le développement du cinéma, au 
principe de son invention (2)."? La réponse est oui.</TEXT>
<TEXT>
  Transportons-nous, un instant, au coeur de ce XIXe siècle où 
plongent tant de nos racines. Le futur est partout. C'est même la 
grande affaire du siècle, le plus rêveur de tous les siècles. On rêve 
de sociétés idéales, plus logiques, ou plus ludiques, en tout cas 
mieux organisées (Proudhon, Marx, Fourier). On rêve de communication 
(le train, le télégraphe, le téléphone), de records battus (la tour 
Eiffel). On rêve de pouvoir rêver en plein jour (l'ampoule 
électrique). On rêve du livre (Mallarmé)... On veut être plus vrai, 
plus juste, plus rapide, plus magique. L'univers n'est pas encore 
entièrement courbe, aussi ne compte-t-on pas les contradictions que 
l'essor de la dialectique ne parviendra pas toujours à résoudre, 
c'est le moins que l'on puisse dire.</TEXT>
<TEXT>
  R êves, lapsus, utopies</TEXT>
<TEXT>
  On a qualifié ce siècle de stupide: il l'est. Jamais on n'aura vu 
la misère et le progrès se frôler d'aussi près, sans se voir. 
Aveuglement et intuition. Ce prophète se déplace avec une canne 
blanche. Pourtant, on n'en finirait pas d'énumérer ce qui se conçoit 
ou s'invente en quelques décennies. La première utilisation 
chirurgicale du chloroforme date de 1847, Nobel invente la dynamite 
en 1866, le téléphone de Graham Bell est de 1876, le phonographe 
d'Edison de 1877, Freud note son premier rêve en 1895, l'année même 
de la création de la CGT, au moment où le petit train à vapeur des 
frères Lumière entre en gare de La Ciotat. C'est aussi dans ces 
années-là que Nietzsche oublie son parapluie... Rêves, lapsus, 
utopies. Seulement les rêves sont scientifiques, les lapsus 
débouchent sur la science des rêves, les utopies ouvrent des 
succursales un peu partout dans le monde. Le XIXe siècle, qui rêve 
son futur, est aussi le siècle du réalisme, qui en prend la mesure 
(3). </TEXT>
<TEXT>
  Dans ce désordre magnétique qui dessine la carte de notre destin, 
une idée est en marche. Une idée fixe, une obsession, qui hante 
l'époque et zigzague à travers le siècle: celle de reproduire la 
réalité, sous tous ses aspects et dans son intégralité. A son propos, 
Bazin parlera de "mythe du cinématotal", car non seulement elle 
alimentera en incessants perfectionnements le cinéma que nous 
connaissons (arrivée en cascade du son, de la couleur, de l'écran 
large, de l'interactivité), mais elle n'aura cessé de guider les plus 
folles intuitions des précurseurs. Des précurseurs ou des prophètes? 
Ou, peut-être, des joueurs? Des lanceurs de dés? En tout cas des 
expérimentateurs, pour qui tout, immédiatement, se conjugue, 
s'articule, s'interpénètre: le mouvement, la photographie, le son, la 
couleur, le relief.</TEXT>
<TEXT>
 "Il n'est guère d'inventeur, note Bazin, qui ne cherche à conjindre 
le son ou le relief à l'animation de l'image." Le siècle résonne de 
mots barbares, boutures de syllabes imprononçables sur des 
porte-greffes d'origine grecque... trope,... scope,... graphie qui 
semblent reproduire, pour le plaisir exclusif des lexicographes, les 
accouplements hasardeux qu'expérimentent les chercheurs: Thaumatrope, 
Phénakistiscope, Tachyscope, Zootrope, Praxinoscope, 
Chronophotographie, Kinétograph, Kinétoscope... Qu'importe que chacun 
de ces mots recouvre le cadavre exquis d'une découverte originale! 
Tant de monstres mort-nés auront servi un grand dessein.</TEXT>
<TEXT>
  Pour mesurer l'emprise du mythe, on peut relire deux ouvrages qui, 
à trois quarts de siècle de distance l'un de l'autre, prennent 
l'aventure en tenaille et en explorent les multiples implications. 
L'un est l'Eve future de Villiers de l'Isle-Adam, paru en 1887, soit 
deux ans avant les premières expériences d'Edison. Le second, qui 
fascinera Borges, est l'Invention de Morel de Bioy Casares. Deux 
romans qui traduisent avec minutie la logique et la rage de la 
machine à reproduire la réalité. Mais on peut aussi se pencher sur 
les textes des brevets, examiner les appareils, visiter la caverne 
d'Ali Baba aménagée par Henri Langlois à Chaillot, parcourir les 
mémoires du temps.</TEXT>
<TEXT>
 Voici, par exemple, ce que déclarait Nadar en février 1887, l'année 
même où paraît l'Eve future: "Mon rêve est de voir la photographie 
enregistrer les attitudes et les changements de physionomie d'un 
orateur au fur et à mesure que le phonographe enregistrerait pour 
nous les transmettre ses paroles et ses pensées (4)." </TEXT>
<TEXT>
  Etrange rêve prémonitoire! Mais ce n'est pas tout. Quelques smaines 
plus tard, Nadar passe à l'acte "en photographiant au Kodak le 
populaire physicien Chevreul, alors centenaire, tandis qu'on 
sténographiait ses paroles" (5). 1887! Le cinéma, rappelons-le, 
n'existe pas encore! D'ailleurs Nadar ne filme pas Chevreul, il le 
photographie. Seulement, ce que ne précise pas Sadoul, c'est que 
Nadar prend une succession d'instantanés de Chevreul, une séquence de 
moments arrachés à la continuité temporelle de la pose, bref ce que 
nous appellerions aujourd'hui une série de photogrammes. Quant à la 
sténographie des paroles, il est probable que la protection juridique 
des brevets interdisait à Nadar de recourir au phonographe d'Edison 
mis au point dix ans auparavant.</TEXT>
<TEXT>
 Mais, encore une fois, peu importe l'imperfection du résultat otenu. 
L'idée fixe de Nadar, ce qu'il appelle son "rêve" (et Bazin le 
"mythe"), possède une telle force d'évidence qu'elle va traverser le 
siècle comme une flèche pour venir s'incarner là, dans le dispositif 
de base de ce que nous avons quotidiennement sous les yeux: 
l'interview télévisée.</TEXT>
<TEXT>
  Deux ans après Nadar, voici qu'entre en scène "le sorcier de Menlo 
Park" (Villiers), "le géant du concours Lépine" (Bazin), l'homme aux 
mille brevets. Le 6 octobre 1889, Edison est accueilli dans son 
domaine de West Orange par l'image de son assistant Dickson "qui le 
salue de son chapeau haut de forme en nasillant ces mots: "Bonjour, 
monsieur Edison. Je suis heureux de vous voir de retour. J'espère que 
vous êtes satisfait du Kinephonograph (6)." Et Sadoul d'ajouter: "Le 
premier film venait d'être projeté. Et c'était un film parlant." </TEXT>
<TEXT>
  L'idée aurait-elle trouvé son lieu d'enracinement? Mais non. Edison 
ne croit pas à la rentabilité de l'image qui bouge (même parlante) 
projetée sur un écran. Autant le dire: il ne croit pa au cinéma. Mais 
il croit aux images, et au commerce des images. Il va donc inventer, 
et commercialiser à partir de 1893, une sorte de machine à sous, de 
boîte munie d'un oeilleton à l'intérieur de laquelle le regardeur le 
voyeur? découvrira une courte scène filmée et montée en boucle. C'est 
le kinétoscope. Une boîte, une petite image (quelques centimètres 
carrés), un spectateur, seul ou presque: ce qu'invente Edison avec le 
kinétoscope, c'est... la télévision.</TEXT>
<TEXT>
 Les frères Lumière rompent brutalement avec l'enchaînement sécuaire 
des brevets. Aussi bien, lorsqu'en 1894 ils découvrent le kinétoscope 
d'Edison dans une boutique du boulevard Poissonnière, à Paris, la 
machine cinématographique est pratiquement au point. Elle attend 
qu'on s'en serve, qu'on lui invente un usage. Scientifiquement, 
l'apport des frères Lumière se résume à peu de choses: un procédé 
d'entraînement périodique de la pellicule emprunté au fonctionnement 
de la machine à coudre. C'est dire qu'ils ne vont guère plus loin que 
Marey, Nadar, ou Edison. Mais ils vont ailleurs.</TEXT>
<TEXT>
  Il faut relire ce que déclarait Auguste Lumière en 1935: "Nous 
avions remarqué combien il serait intéressant de pouvoir montrer sur 
un écran et montrer à toute une salle des scènes animées reproduisant 
avec fidélité des objets et des personnages en mouvement". Tout est 
là: l'écran, la salle, les scènes animées. Le cinématographe.</TEXT>
<TEXT>
  Il convient d'insister sur l'originalité du dispositif Lumière sur 
son exemplaire simplicité. Un projecteur, un écran, un cube noir, et 
dans ce cube, dix, cent, mille individus. Le projecteur s'allume, 
l'écran s'illumine, une image se met à danser: ces mille individus 
n'en font plus qu'un. N'est-il pas significatif, soit dit en passant, 
qu'en un siècle de spectacle cinématographique personne n'ait réussi 
à forger un nom spécifique pour désigner cet individu grégaire et 
solitaire qui n'est véritablement assimilable ni au spectateur de 
théâtre ni au lecteur de romans? </TEXT>
<TEXT>
  L 'image omniprésente, omnipressante</TEXT>
<TEXT>
 "L'écran se dresse à l'intérieur de l'esprit", écrivait Rivette. 
Bien vu. L'écran, foyer de ce bombardement intensif d'images qu'on 
appelle un film, doit être intériorisé. Le dispositif Lumière, 
entièrement greffé sur l'installation stratégique du Noir, ce noir 
qui se fait dans la salle et qui est devenu la page blanche du 
cinéaste est l'instrument d'une métamorphose. Ce qu'invente, chaque 
jour, depuis un siècle, le Cinéma de Lumière, c'est un spectateur 
sans nom.</TEXT>
<TEXT>
  Mais voici que l'époque enregistre une nouvelle torsion du tems. 
Voici que revient en force l'énorme refoulé technologique que le 
Cinéma de Lumière semblait avoir absorbé et assimilé, sans reste. 
Voici que l'homme aux mille brevets réapparaît, en surimpression, 
comme dans un mauvais feuilleton: "Edison, le retour". Edison 
homme-orchestre de l'audiovisuel? Eh oui! Le kinétoscope n'a pas été 
éliminé par le cinématographe, loin de là. Il a grandi dans l'ombre. 
Puis il a fait des petits: le peep-show, la cassette, demain la 
télévision à péage. Dans ce paysage de plus en plus saturé d'images 
de toute espèce, il est clair que le dispositif Lumière, hier 
hégémonique, n'occupe plus qu'une place modeste, bientôt minoritaire. 
Et qu'on peut s'assurer, dès aujourd'hui, que le Cinéma-de-Lumière 
n'aura été qu'un épisode d'une aventure qui le dépasse: une immense 
parenthèse.</TEXT>
<TEXT>
  Question de déplacements d'intérêts, de répartition des nouveles 
technologies? Sans doute. Mais ce n'est pas le plus grave. Nous en 
arrivons aux toutes dernières pages de l'Invention de Morel, lorsque 
le narrateur, perdant pied, ne sait plus distinguer la réalité de son 
image. Qui suis-je? De qui, de quoi, suis-je l'otage? De quel autre? 
L'ombre du mythe éteint une à une les brûlures du réel, me voici 
devenu la fiction durable, consentante, d'un scénario catastrophe, le 
point d'impact des effets spéciaux et des images de synthèse. Je 
rêve. Je me rêve.</TEXT>
<TEXT>
  Nous en sommes là. Triomphe d'Edison sur tous les fronts. L'image 
omniprésente, omnipressante. Et que, chaque année, dix ou vingt films 
viennent témoigner de la persistance rétinienne d'un cinéma du réel 
ne change rien à l'affaire. Du moins sommes-nous peut-être, enfin, en 
mesure d'apprécier comme il convient l'énormité théorique, la 
véritable coupure épistémologique, qu'a représentée le saut hors du 
temps effectué par les frères Lumière, un jour de décembre 1895. 
L'image vaincue. Le cinéma arraché à la fatalité de la science. La 
réalité réactivée par la projection d'une image sur un écran. &lt;
</TEXT>
