<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001768-19941214</DOCNO>
<ACCOUNT>363307</ACCOUNT>
<CHA1>La fonction de chef du personnel s'est profondément modifiée</CHA1>
<DATE>19941214</DATE>
<LMDOC>FLA</LMDOC>
<FAB>50</FAB>
<SUBJECTS>GESTION DU PERSONNEL,HISTORIQUE,ENTREPRISE</SUBJECTS>
<NOTE>DOC: AVEC UN DESSIN D'ALICE DUMAS</NOTE>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>INI</SEC1>
<AUTHOR>BETBEDER MARIE CLAUDE</AUTHOR>
<PAGE>164</PAGE>
<TITLE>INITIATIVES&gt; DOSSIER. 50 ANS DU MONDE DE L'ENTREPRISE&gt; De l'ordre à la négociation</TITLE>
<TEXT>"D'ANCIENS militaires, comme chefs du personnel dans la période d'après-guerre? Ah non! Il faut tordre le cou à cette "légende", se 
fâche Jean Fombonne. Cet ancien de la profession, qui se consacre 
depuis quelques années à en étudier l'histoire, admet, certes, que 
ses ex-collègues ne sont pas les derniers à propager la "légende". 
"Mais personne n'a rien vérifié et mes recherches ne m'ont montré que 
peu d'exemples de cette situation. Essentiellement dans des 
entreprises à trop gros effectif, ayant un personnel à la fois 
batailleur et géographiquement dispersé; par exemple dans 
l'automobile ou dans les mines." </TEXT>
<TEXT>
 Mais si la "légende" persiste, c'est peut-être parce qu'elle se 
réfère moins à une réalité chiffrable qu'à un certain état d'esprit; 
moins à du "quantitatif" qu'à du "qualitatif". La profession semble 
avoir vécu à cette époque un tournant de son histoire. Son rôle avait 
bien jusque-là une tonalité militaire: le chef du personnel était 
celui qui rangeait en ordre de bataille, et maintenait dans la 
discipline l'"armée du capital". L'après-guerre n'efface pas cette 
réalité mais va peu à peu en réduire l'importance. Au profit de 
préoccupations nouvelles: "L'homme de la discipline va céder peu à 
peu la place à un gestionnaire administratreur, puis, dans un 
deuxième temps, au spécialiste de l'organisation et des relations 
internes", analyse Serge Baret, arrivé à la fonction au début des 
années 50 dans une maison d'édition. Le fait qu'à cette époque un 
certain nombre d'ingénieurs soient choisis pour de tels postes 
témoigne de ce basculement. </TEXT>
<TEXT>
 Au lendemain de la guerre, le virage ne fait que s'amorcer. On va 
bientôt entendre parler d'entreprises qui se font les porte-drapeaux 
d'idées nouvelles, comme la Télémécanique électrique, Kodak, Renault, 
Esso Standard, le Comptoir des textiles artificiels... Beaucoup de 
grandes sociétés vont peu ou prou s'en inspirer. En revanche, la 
plupart des entreprises moyennes restent _ et parfois pour longtemps 
_figées dans la conception traditionnelle. Il n'y a rien à dire des 
plus petites: à l'époque, à moins de sept cents à huit cents 
salariés, elles n'ont pas de chef du personnel. Et c'est le directeur 
ou le patron qui en assume les tâches.</TEXT>
<TEXT>
 Ces dernières, le maintien de l'ordre mis à part, consistent d'abord 
à recruter, à rémunérer, et à faire le travail administratif qui s'y 
rattache. Mais, comme le rappelle Raymond Vatier, qui a vécu ces 
années chez Renault, le travail est alourdi par les difficultés de la 
période de reconstruction: "Les problèmes étaient colossaux, on 
parait au plus pressé. Renault, par exemple, avait une maîtrise 
amputée par la guerre et uniquement formée sur le tas, qui était 
complètement démunie face aux techniques nouvelles. Il n'y avait plus 
de conventions collectives, celles de l'avant-guerre n'ayant plus 
cours: on manquait d'hommes, du minimum de règles indispensables."</TEXT>
<TEXT>
  Professionnalisation</TEXT>
<TEXT>
 En 1950, viendra une loi qui relancera la dynamique des conventions 
collectives, en autorisant la libre discussion sur les salaires. En 
attendant, on s'appuie comme on peut sur les quelques dispositions 
élaborées par le ministre Alexandre Parodi. Ce qui caractérise le 
mieux l'esprit d'un temps où se multiplient les voyages aux 
Etats-Unis, et la volonté du chef du personnel d'échapper à un 
certain amateurisme pour devenir un "technicien". Différentes 
techniques se développent: la technique de "notation": on cherche, 
non sans beaucoup de difficultés, à construire un système 
d'appréciation périodique du travail de chaque salarié; la technique 
de formation: "On se met, explique Jean Fombonne, au "Training Within 
Industry (TWI), qui apprend à la maîtrise et aux cadres comment 
transmettre des savoirs à ceux qu'ils ont sous leurs ordres; ils 
seront des dizaines de milliers à suivre ces programmes qui, peu à 
peu, se diversifieront"; ainsi que les techniques de recrutement, de 
rémunération et d'étude de poste... </TEXT>
<TEXT>
  Les grèves sont très nombreuses. Mais le dirigeant qui embauche un 
chef du personnel le choisit moins pour sa poigne que pour sa 
capacité à négocier: "La préoccupation dominante, rappelle Raymond 
Vatier, est de produire. Le bon chef du personnel est celui qui est 
capable de discuter avec les syndicalistes qu'il a en face de lui 
assez longtemps pour que la production ne s'arrête pas ou redémarre 
au plus vite. Le dialogue est également imposé par le fonctionnement 
des tout jeunes comités d'entreprise. Comme il le sera bientôt par la 
négociation des nouvelles conventions collectives et des premiers 
accords d'entreprise. Tout le monde tâtonne..." </TEXT>
<TEXT>
 Etrange situation: certaines entreprises et pas seulement de taille 
moyenne, se tiennent en dehors de cette évolution qui va bientôt 
conduire à l'apparition de directeurs du personnel intégrés au comité 
de direction. "C'est le cas dans le textile, chez les patrons du 
Nord, chez Michelin à Clermont-Ferrand, rappelle Raymond Vatier. On 
en reste à de simples "services de paie" ou "du personnel". A la 
Compagnie des agents de change, qui employait alors quelque six cents 
personnes, il existait encore en 1981 un "bureau du matériel et du 
personnel". J'ai vu de mes yeux la plaque sur la porte de la pièce!"  
&gt;
                                                     
</TEXT>
