<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-003713-19941125</DOCNO>
<ACCOUNT>361837</ACCOUNT>
<PEOPLE>LEVY BERNARD HENRI</PEOPLE>
<DATE>19941125</DATE>
<LMDOC>MYR</LMDOC>
<SUBJECTS>BOSNIE</SUBJECTS>
<FAB>11243114</FAB>
<SUBJECTS>CRITIQUE D'OEUVRE</SUBJECTS>
<GO21>LIVRE</GO21>
<NOTE>(1) La pureté dangereuse, de Bernard-Henri Lévy, Grasset, 304 pages, 120 F. (2) D'un désastre obscur, d'Alain Badiou, Editions de l'Aube, 1991.&gt; (3) Devant le mal, Rwanda : un génocide en direct ; et le Crime humanitaire, Somalie, de Rony Brauman (Arléa, 1993 et 1994).</NOTE>
<NAMES>LEVY BERNARD HENRI</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-001-63</REFERENCE1>
<SEC1>VDR</SEC1>
<AUTHOR>PLENEL EDWY</AUTHOR>
<PAGE>389</PAGE>
<TITLE>Eloge de l'inquiétude&gt; Pertinent et discutable, le dernier livre de Bernard-Henri Lévy&gt; s'alarme du désenchantement démocratique</TITLE>
<TIO1>LA PURETE DANGEREUSE</TIO1>
<TEXT>Il est des victimes encombrantes, celles qui, loin d'être silencieuses, s'acharnent à vous donner mauvaise conscience. " 
L'Europe est-elle viable sans cultures multiples ? " Cette question, 
qui aurait pu être l'intitulé d'un sage et docte colloque 
universitaire à Paris, Londres ou Berlin, fut en fait, début 
novembre, le thème d'une conférence internationale organisée à Tuzla, 
en Bosnie. Malgré la guerre. Ou plutôt à cause d'elle : pour en 
situer l'enjeu. Loin de céder au repli identitaire, les dirigeants de 
cette ville martyre s'efforcent, parfois contre leur propre camp, de 
maintenir la cohabitation des cultures, refusant farouchement le 
partage ethnique de leur pays et persistant à défendre une 
Bosnie-Herzégovine multiculturelle dont les citoyens seraient aussi 
bien croates, serbes ou musulmans. Ces Bosniaques-là font désordre. 
Ils ne se contentent pas de déranger nos rêves post-communistes de 
béatitude démocratique, de compétition libérale et de fin de 
l'Histoire. Ils ont la prétention de se battre pour nous, en notre 
nom : renoncer à une Bosnie-Herzégovine multiculturelle, affirme la 
résolution adoptée à Tuzla il y a trois semaines, " signifierait la 
défaite des valeurs fondamentales de l'Europe moderne ".&lt;&gt;
  Le mélange contre la purification, la citoyenneté contre 
l'identité, le métissage contre l'apartheid... C'est ce combat, où se 
joue notre avenir, qui anime le dernier livre de Bernard-Henri Lévy 
et c'est pourquoi il importe de le lire (1). Cette recommandation est 
à peine écrite que l'on se sent déjà épié : en l'espèce, la 
réputation de l'auteur précède immanquablement le jugement sur 
l'oeuvre. Sans doute " BHL " y a-t-il mis du sien dans le passé en 
mêlant outre mesure pensée et publicité, polémique et promotion, 
réflexion et fréquentation, au détour de livres approximatifs et de 
combats opportuns. Il n'empêche : on ne juge pas un livre sans 
l'ouvrir, en s'arrêtant à la rumeur qui accompagne son auteur.&lt;&gt;
 A la fois généreux, pertinent et discutable, la Pureté dangereuse 
est un ouvrage courageux en ce sens que Bernard-Henri Lévy y prend le 
risque de penser ce qui dérange ses certitudes passées et bouscule 
ses emballements d'hier : " penser le tumulte ", écrit-il, cette " 
débâcle multipliée ", " cette tristesse, cette honte, de n'avoir rien 
vu venir ", cet " autre cauchemar " qui commence et qui a " le visage 
de l'après-communisme ", ce " devenir-palestinien du monde, avec ses 
camps, ses bidonvilles, ses dispositifs d'urgence qui s'éternisent ". 
Peu importent les récurrences d'un style parfois déclamatoire ; 
modestement sincère ou exagérément lyrique, l'écriture de Lévy est 
toujours limpide, facilitant l'approche de l'essentiel : en 
l'occurrence d'une attitude qui force la sympathie, d'un constat qui 
emporte l'adhésion et d'une thèse qui mérite discussion.&lt;&gt;
  L'attitude, c'est le refus de l'école cynique dont le réalisme 
proclamé cache une imprévoyance entêtée. Quand la Bosnie ou le Rwanda 
mettent à mal ses récits lénifiants tissés d'éternité démocratique, 
elle s'empresse de renvoyer ces drames au statut mineur de péripéties 
locales, d'aberrations historiques, d'imbroglio ancestral où victimes 
et bourreaux seraient interchangeables. Bref, elle ne fait pas dans 
le détail, ces détails qui dérangent le cours majestueux d'une 
Histoire dont la chute du mur de Berlin aurait marqué l'achèvement. 
En ces matières tragiques, " tout se joue, au contraire, dans les 
détails ", répond Lévy, et ces détails suffisent à l'indignation.&lt;&gt;
 La colère&lt;&gt;
 et la révolte&lt;&gt;
 A ceux qui se rassurent en se disant que " toute injustice n'est, au 
fond, qu'un désordre " et que tout, bientôt, rentrera dans l'ordre, 
il rétorque : " Puisqu'il n'y a plus de sens à la souffrance et qu'il 
n'existe plus, nulle part, de fable, ni de grand récit, capable de 
réduire ce qu'elle a d'insoutenable, que faire sinon se rendre 
attentif à cet insoutenable même, et à la colère des hommes, et à 
leurs incertaines révoltes ? C'est le désordre qui, ici, et comme 
tel, devient une injustice. "&lt;&gt;
 Hier dans l'air du temps, symbole pour ses détracteurs d'une pensée 
convenue dont s'accommodait l'ordre établi, Lévy réhabilite désormais 
la colère et la révolte. Invoquant Voltaire _ " Il n'y a rien à 
gagner, jamais, à être modéré " _, il refuse que les intellectuels 
obéissent à l'ordinaire sommation des pouvoirs d'être " positifs " et 
" réalistes " : " Les intellectuels ont été des chiens de garde. 
Voudrait-on qu'ils le redeviennent ? Ils se sont voulus les gardiens 
des valeurs. Peuvent-ils encore y prétendre quand tout indique que 
ces valeurs sont devenues des niches d'infamie ? " Place donc aux " 
mauvais sentiments ", au " désaccord radical ", à la " querelle " _ " 
si les temps s'obstinent, il faudra bien se dissocier ". On penserait 
volontiers à Péguy et à son refus des " âmes habituées ", si Lévy ne 
professait pas une injuste détestation de ce patriote 
internationaliste.&lt;&gt;
 Pourquoi donc cette soudaine inquiétude ? C'est qu'entre-temps le 
film a mal tourné _ et Lévy a l'honnêteté non seulement d'en dresser 
le constat, mais de s'efforcer d'en tirer les conséquences. Durant 
les cinq brèves années qui nous séparent de la chute du Mur, notre 
siècle, qui n'était déjà pas en manque d'horreurs, a ajouté deux 
génocides à son passif _ étant entendu qu'un génocide ne se mesure 
pas au nombre de cadavres mais à l'intention purificatrice qui 
l'anime (exterminer ceux qui ont eu le tort d'être nés musulmans en 
Bosnie ou tutsis au Rwanda). Ainsi " cette extraordinaire promesse 
qu'aura été la chute du communisme " accouche de nouvelles barbaries. 
L'espérance attendue se révèle un événement négatif, un " désastre 
obscur " selon le mot du philosophe Alain Badiou (2), où l'emporte le 
désenchantement face à de vraies-fausses révolutions qui s'empressent 
de " tromper l'immense et fol espoir que l'on avait placé en elles ". 
Le doute s'installe à demeure, la bonne conscience se dissipe _ au 
point que, dans une autocritique voilée, Lévy ne voit désormais, dans 
la guerre du Golfe de 1991, que la défense d'" intérêts stratégiques 
", comme à Suez en 1956, et non plus cette " guerre du droit " si 
prisée à l'époque.&lt;&gt;
  Nationalisme, exclusion, rejet de l'Autre : le mal est contagieux. 
Il gagne nos démocraties qui, saisies d'une " dépression nerveuse 
collective ", s'inventent " des ennemis commodes ", écrit Lévy, 
n'exigeant pas " d'excessive détermination ". Le " Sud ", " l'Islam 
", " le " terrorisme, " la " délinquance, " l'immigré" : il dresse 
l'inventaire de ces catégories globalisantes où se fabriquent et se 
démonisent " des altérités de substitution ". Dans le même temps et 
dans la même inconscience des vrais dangers, le consensus est loué, 
le débat redouté et le social évacué.&lt;&gt;
 " Le monde&lt;&gt;
 est incurable "&lt;&gt;
 " La démocratie, c'est la guerre ", rétorque Bernard-Henri Lévy, 
réhabilitant non seulement le conflit créateur mais... la lutte des 
classes _ " Rien n'est plus étranger [au démocrate] que le rêve d'une 
harmonie sociale où ce tumulte s'éteindrait. " Etre démocrate, 
ajoute-t-il en rejoignant les belles colères de Rony Brauman (3), 
c'est " faire de la politique " et non pas de l'humanitaire, c'est 
refuser la manipulation de ce dernier " par des Etats devenus 
incapables de penser politique et se servant donc de lui pour masquer 
leur indigence ".&lt;&gt;
  Notre défaite est là, devant nous, et nous ne savons pas encore la 
reconnaître. Parce que nous nous refusons à identifier clairement 
l'ennemi, conclut Lévy dans ce qui est la thèse centrale de la Pureté 
dangereuse. Ce qui fait aujourd'hui retour, ces guerres et ces 
massacres, ces haines et ces peurs, est-ce du même et du vieux, ou 
bien du neuf et de l'inédit ? Une nouveauté radicale dont la Grande 
Serbie est sans doute le laboratoire, répond-il, réfutant la 
métaphore de la " décongélation " avancée par Jean Baudrillard selon 
laquelle, avec la fonte de la banquise communiste, resurgirait une 
Atlantide de fantômes engloutis. Séduisante, cette problématique de 
la résurgence ne désarme-t-elle pas la pensée et l'action, au point 
de ne faire du désordre balkanique qu'un contre-temps passager ? Il 
en va de même de la " fin de l'Histoire " décrétée par Fukuyama, dont 
la finitude rassurante n'est qu'un avatar des philosophies de 
l'histoire et de leur croyance en un progrès continu de l'humanité. " 
Le monde est incurable ", proclame à l'inverse Lévy, convaincu que 
seule l'inquiétude éveille les consciences.&lt;&gt;
  Du neuf donc qui surgirait aussi bien à Belgrade qu'à Alger, à 
Moscou qu'à Kigali ; et Lévy de proposer un nom de baptême : " 
l'intégrisme ", un même intégrisme avec ses variantes infinies _ 
serbe, islamique, russe, hutu, etc. _ mais animé et relié par une 
semblable quête purificatrice. " Pourquoi Jean-Marie Le Pen, dont on 
verra qu'il incarne une variante _ française _ de l'intégrisme, 
a-t-il soutenu à la fois Milosevic, Saddam Hussein, Jirinovski et 
même, plus récemment, à la surprise générale, le FIS algérien et ses 
revendications identitaires ? [Parce qu'] il y a une internationale 
intégriste. Et tous sont, à des titres divers, solidaires de cette 
internationale. " C'est ici qu'il y a matière à discussion et 
objection. Imagée, cette désignation de l'ennemi indique en creux ce 
qu'il nous faut défendre plutôt qu'elle n'appréhende minutieusement 
les réalités. Assurément mobilisatrice, il n'est pas certain qu'elle 
soit vraiment explicative.&lt;&gt;
  A ce stade, Bernard-Henri Lévy retrouve son goût pour les 
globalisations abusives et les généalogies rapides qui traversait 
déjà sa réflexion sur le totalitarisme. " Totalitarisme et XX siècle. 
Intégrisme et XXI siècle ", assène-t-il, érigeant " la volonté de 
pureté " en maître mot des temps à venir. Dès lors, il s'emballe, 
affirmant que, dans sa recherche d'un salut terrestre, le communisme 
fut un intégrisme, mettant dans le même sac Pol Pot, Savonarole et 
Saint-Just, assimilant ascétisme révolutionnaire et purification 
ethnique, utopies laïques et messianismes religieux, etc. Toutes ces 
pistes lancées à la va-vite ne sont pas forcément infructueuses, mais 
elles mériteraient débat plus rigoureux et, à tout le moins, un zeste 
de cette complexité morinienne qui s'efforce de penser les 
contradictions plutôt que de procéder par amalgame.&lt;&gt;
 Ainsi aurait-on aimé que Lévy fasse preuve pour Hegel _ réduit à " 
la forme spécifiquement philosophique de la paranoïa " _ des mêmes 
précautions qu'il réserve à Heidegger, estimant que la polémique sur 
son passé nazi relève " d'un sophisme typique de la haine de la 
pensée ". On aurait également apprécié que son analyse nuancée du 
judaïsme _ où le désir de pureté serait accompagné de sérieuses 
réserves talmudiques _ inspire son approche des marxismes dont il 
fait semblant de ne connaître que la vulgate positiviste. De même 
est-on peiné de lire sous sa plume que la Révolution française " 
anticipe d'autres types de désastre (le nazisme justement, le 
communisme) " _ étourderie sans doute que ce raccourci abrupt, mais 
propos que ne renierait pas le " purificateur " Philippe de 
Villiers... &lt;&gt;
 Un point&lt;&gt;
 aveugle&lt;&gt;
 Désigner indistinctement la " pureté " comme l'adversaire, et au 
premier chef " la pureté en politique ", c'est enfin ajouter la 
confusion de la pensée au désordre des événements. Purifier l'ethnie 
et moraliser la politique serait-ce donc vraiment du même ordre ? 
Exterminer l'autre et combattre la corruption est-ce vraiment 
comparable ? Le même Lévy qui réfute " l'éthique de la responsabilité 
", à l'observance de laquelle les politiques ne cessent de convier 
les intellectuels, en vient ainsi paradoxalement à disqualifier 
d'avance un dialogue de l'éthique et de la politique, où celle-ci 
rendrait des comptes à celle-là. Comme si soudain la bonne conscience 
rentrait par la fenêtre après que les " mauvais sentiments " l'ont 
chassée par la porte.&lt;&gt;
 Sans doute est-ce là le point aveugle de ce livre stimulant : son 
silence relatif sur les responsabilités, les injustices et les 
aveuglements de nos sociétés, où la marchandise s'est emparée de 
l'homme. Sauf à développer un plaidoyer uniquement défensif, au 
risque d'installer l'adversaire désigné dans une extériorité 
confortable, tirer nos démocraties de leur torpeur suppose qu'elles 
soient capables d'un retour critique sur elles-mêmes. Car ce monde 
qui menace, et que décrit si justement " BHL ", est aussi celui 
qu'elles construisent, par habitude et lassitude. Et les cauchemars 
</TEXT>
