<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-002048-19941216</DOCNO>
<ACCOUNT>363597</ACCOUNT>
<DATE>19941216</DATE>
<LMDOC>LLY</LMDOC>
<DOS>GEN</DOS>
<SUBJECTS>CRISE POLITIQUE;PROJET DE LOI,BUDGET,1995;CREATION,COMMISSION PARLEMENTAIRE,TELEVISION</SUBJECTS>
<SUBJECTS>ITALIE</SUBJECTS>
<FAB>12151762</FAB>
<NAMES>BERLUSCONI SILVIO</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-006-61</REFERENCE1>
<SEC1>ETR</SEC1>
<AUTHOR>DECAMPS MARIE CLAUDE</AUTHOR>
<PAGE>169</PAGE>
<TITLE>EUROPE&gt; ITALIE&gt; Le gouvernement est en coma dépassé</TITLE>
<TEXT>ROME</TEXT>
<TEXT> de notre correspondante</TEXT>
<TEXT>
  Quelques jours ? Quelques heures ? Le gouvernement de Silvio 
Berlusconi, désormais en coma dépassé, vit, semble-t-il, ses derniers 
moments. Et si, en l'absence encore de tout signe de Milan _ où les 
juges n'ont pas encore statué sur la suite à donner à 
l'interrogatoire-fleuve du président du conseil _, certains spéculent 
déjà sur son éventuel renvoi devant les tribunaux, quelle importance 
à présent ? </TEXT>
<TEXT>
 Procès ou affaire classée, les mésaventures de M. Berlusconi avec 
les magistrats ne concerneront bientôt plus que lui, sans interférer 
davantage avec ses fonctions actuelles. Officiellement, l'acte de 
décès du gouvernement devrait être dressé dès le 21 décembre. Au 
lendemain du vote définitif de la loi de finances 1995, le président 
du conseil se rendra à la Chambre des députés, ainsi qu'il l'a 
annoncé mercredi 14 décembre, dans une lettre à la présidente, Irene 
Pivetti. M. Berlusconi entend, écrit-il, " faire un certain nombre de 
communications ".</TEXT>
<TEXT>
  Il entend surtout contraindre son allié " traître ", la Ligue du 
Nord, à ne pas lui voter la confiance. En d'autres termes, si le 
gouvernement doit tomber, Silvio Berlusconi préfère choisir lui même 
l'heure, l'endroit et les modalités. Ne serait-ce que, dans 
l'hypothétique perspective de nouvelles élections rapides, pour 
démontrer à ses électeurs qu'il est avant tout victime du " lâchage " 
d'alliés peu dignes de confiance.</TEXT>
<TEXT>
 Mais, dans le jeu de massacre actuel qu'est devenue la politique 
italienne, pourra-t-on attendre jusqu'à la semaine prochaine pour 
prendre définitivement acte d'une crise déjà largement consommée ? Un 
nouvel appel pressant à en finir est arrivé mercredi du patronat, 
inquiet du rapport sévère des experts du FMI sur les mesures 
d'austérité prévues pour assainir les finances publiques en 1995.</TEXT>
<TEXT>
 L'opposition, elle, parlait d'une motion de confiance au Sénat 
sera-t-elle maintenue ? Et que dire du conseil des ministres qui 
devait se réunir jeudi ? Tout est possible, et la classe politique 
fait le gros dos. Oscar Luigi Scalfaro, le président de la 
République, en tête, qui a fait annuler tous ses rendez-vous pour 
jeudi. Si crise il y a, c'est à lui en effet qu'il reviendra de 
dissoudre les Chambres et de charger quelqu'un de former le nouveau 
gouvernement. Un " technicien " des finances comme le fut le 
président du conseil Carlo Azeglio Ciampi ? Une " autorité 
institutionnelle " comme présidents d'une Chambre ? Un leader 
politique ? </TEXT>
<TEXT>
 La recherche d'une nouvelle majorité</TEXT>
<TEXT>
 Seule certitude : cette étrange majorité qui soutenait le 
gouvernement, faite d'un parti fantôme, Forza Italia, coagulé autour 
de la seule présence de M. Berlusconi, et de deux alliés-ennemis, la 
Ligue du Nord et l'extrême droite de l'Alliance nationale, est de 
toute façon déjà morte. Et tombée mercredi au champ de " déshonneur " 
en pleine Chambre des députés, où les élus de la Ligue et ceux 
d'Alliance nationale et de Forza Italia ont failli en venir aux 
mains.</TEXT>
<TEXT>
 Et ce, après que la présidente de la Chambre, Irene Pivetti, 
elle-même issue des rangs de la Ligue, qui s'est fait traiter au 
passage de " traître " et de " fomenteuse de coup d'Etat ", eut 
réussi à faire voter avec l'appui conjugué de l'opposition et de la 
Ligue, la création d'une nouvelle commission destinée à mettre un peu 
d'ordre dans la jungle des télévisions du pays. Une initiative qui 
n'a rien d'anodin, car elle prive la commission culture déjà 
existante, dirigée par Vittorio Sgarbi, un " fidélissime " de Silvio 
Berlusconi, de presque tout pouvoir sur un secteur sensible.</TEXT>
<TEXT>
  Alors la majorité est morte, vive la majorité ! Du moins la " 
nouvelle ". Celle née sur le terrain, dans les votes à la Chambre, 
semble à présent s'esquisser. A savoir un autre tiercé, lui aussi un 
peu " insolite " : le PDS (ex-PCI), la Ligue ; et le Parti populaire 
(PPI), héritier de la vieille démocratie-chrétienne. A part une 
allergie évidente à l'encontre de M. Berlusconi, quel est le ciment 
de cette nouvelle alliance ?</TEXT>
<TEXT>
 " Une vision fédéraliste ; le désir d'un système électoral 
majoritaire à deux tours ; l'opposition au présidentialisme voulu par 
la droite ", répond Massimo D'Alema, secrétaire du PDS. Soit ! Mais 
une alliance pour quoi faire ? Et là, les opinions divergent un peu, 
notamment sur la durée du futur gouvernement (simple transition ?) ; 
les limites des alliances supplémentaires possibles (avec une Forza 
Italia " post-berlusconienne " ? Rifondazione Comunista ? En excluant 
totalement à droite Alliance nationale ?) ; voire même sur la " 
structure " de l'accord (autonomie complète des participants ? 
accords tactiques ?).</TEXT>
<TEXT>
  Qu'on appelle ce nouveau rassemblement en gestation un " 
gouvernement de salut public " ; " un gouvernement institutionnel ", 
ou un " gouvernement libéral-labouriste " (la trouvaille est 
d'Umberto Bossi, patron de la Ligue) cela revient au même : il 
s'agirait de mener les réformes nécessaires à terme (loi électorale 
et loi anti-trust) et de préparer sans hâte excessive les élections.</TEXT>
<TEXT>
 Réponse de Forza Italia et de l'Alliance nationale, qui caressent 
l'idée d'élections anticipées à défaut d'un gouvernement 
Berlusconi-bis : ne vendez pas la peau de l'ours avant de l'avoir tué 
! Nombre d'électeurs de la Ligue et du PPI sont eux-mêmes en effet " 
allergiques " à l'idée d'un rapprochement avec leurs anciens ennemis 
" communistes " du PDS. Cette majorité, issue non des urnes mais des 
combinazione politiques, disent les amis de M. Berlusconi, pourrait 
avoir des surprises.                             
</TEXT>
