<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001902-19941215</DOCNO>
<ACCOUNT>363444</ACCOUNT>
<DATE>19941215</DATE>
<LMDOC>FLA</LMDOC>
<FAB>12141256</FAB>
<SUBJECTS>POLLUTION,ENVIRONNEMENT,LISTE,CARTOGRAPHIE,PLAGE,BILAN</SUBJECTS>
<NAMES>BARNIER MICHEL</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-030-33</REFERENCE1>
<SEC1>SOC</SEC1>
<AUTHOR>CANS ROGER</AUTHOR>
<PAGE>92</PAGE>
<TITLE>M. Barnier dresse un nouvel inventaire &gt; des lieux pollués en France</TITLE>
<TEXT>Le ministre de l'environnement, Michel Barnier, a tout à la fois gagné et perdu son pari. En prenant son poste, il avait promis de 
mettre en route un véritable inventaire des sites pollués, " 
hiérarchisé " et moins hâtivement dressé que celui présenté en 1992 
par son prédécesseur, Ségolène Royal. Lancée en décembre 1993, 
l'opération a effectivement débouché un an plus tard sur un bel 
inventaire, présenté le 13 décembre à Paris, mais il n'est pas plus 
hiérarchisé que le précédent. " L'état des connaissances n'a pas 
permis de le faire, a humblement reconnu le ministre. Il faudra 
encore un an pour hiérarchiser. "</TEXT>
<TEXT>
 Néanmoins, le nouvel inventaire recense en près de 300 pages les 669 
sites actuellement reconnus pollués, avec d'intéressantes précisions 
sur le propriétaire du terrain et les activités passées de 
l'établissement. Parmi eux, vingt-quatre n'ont plus de propriétaire 
identifiable et sont donc considérés comme des " points noirs 
orphelins ", à la charge de l'Etat. Mais la dangerosité de la 
pollution n'est jamais indiquée, pour la bonne raison qu'on ne la 
connaît pas encore et qu'elle varie suivant l'usage qu'on veut faire 
du terrain après nettoyage. " On n'engage pas les mêmes recherches 
suivant que l'on veut construire une école, une unité de production 
agroalimentaire ou un parc promenade ", précise Gustace Defrance, le 
directeur de la prévention, de la pollution et des risques.</TEXT>
<TEXT>
  L'inventaire révèle que les sites pollués ne sont pas tous 
concentrés dans le Nord - Pas-de-Calais (même si la moitié s'y 
trouve), ni même dans les banlieues industrielles. Il s'en rencontre 
en plein Paris (stations-service), à la prison de Fleury-Mérogis 
(chaufferie), en Corse (mine d'amiante) et même en Guyane, à Kourou, 
où cinq sites ont été recensés (trois anciennes décharges du Centre 
spatial, une centrale EDF et un oléoduc). La découverte de ces sites, 
lorsqu'il ne s'agit pas d'une pollution accidentelle bien 
répertoriée, est souvent due au hasard : coup de pelleteuse, lettre 
anonyme... ou mort d'une vache, comme cela s'est produit une fois en 
Normandie.</TEXT>
<TEXT>
  Le ministère ne s'en tiendra pas à ce recensement, qui ne fait 
apparaître que les sites actuellement connus, alors qu'il s'en 
découvre toujours de nouveaux et que d'anciens sont finalement 
nettoyés. Il se donne encore deux ans pour en dresser une liste 
exhaustive, grâce aux recherches historiques déjà lancées en Lorraine 
et Midi-Pyrénées. De toute façon, on ne retiendra alors que les sites 
effectivement dangereux et non pas potentiellement dangereux, comme 
l'ont fait certains pays. On ne comptabilise donc pas les 30 000 
stations-service de France comme sites à nettoyer, mais seulement 
celles qui ont été signalées comme polluantes. De même, sur les 800 
usines à gaz recensées par l'association Robin des Bois, le ministère 
n'en retient qu'une quarantaine à risque certain. " Il faudra quinze 
ans pour tout traiter ", avertit Michel Barnier.          
</TEXT>
