<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001924-19941213</DOCNO>
<ACCOUNT>363468</ACCOUNT>
<GENRE>DOSSIER</GENRE>
<CHA1>La reprise des ventes n'a pas eu lieu. Après les espoirs de l'été, l'automne a été mauvais et les fêtes de fin d'année, comme en 1993, s'annoncent mal pour la distribution</CHA1>
<DATE>19941213</DATE>
<LMDOC>BHL</LMDOC>
<FAB>50</FAB>
<SUBJECTS>FETE,1994,CONSOMMATION,CONJONCTURE ECONOMIQUE,CHIFFRE,SYNTHESE,CIRCUIT DE DISTRIBUTION,CRISE,COMMERCE,COMMERCE INTERIEUR</SUBJECTS>
<LIE1>941220-2-r07-32</LIE1>
<NUM1>941213-2-R03-01</NUM1>
<PUM1>QUO</PUM1>
<SEC1>MDE</SEC1>
<AUTHOR>VAYSSE FRANCOISE</AUTHOR>
<PAGE>221</PAGE>
<LEAD1>DOSSIER CONSOMMATION UNE PAGE, NOEL 1994</LEAD1>
<TITLE>L'ECONOMIE&gt; PERSPECTIVES&gt; CONSOMMATION: LA GRANDE DÉCEPTION&gt; Noël sans les paillettes</TITLE>
<TEXT>LA crise? Les enfants ne connaissent pas. Cette année encore, ils s'attendent à recevoir des jouets, beaucoup de jouets et se déclarent 
sûrs d'être gâtés... Bref, ils croient au Père Noël.</TEXT>
<TEXT>
 Ils sont bien les seuls. Il suffit de jeter un coup d'oeil autour de 
soi pour comprendre que, cette année encore, Noël n'est pas tout à 
fait le même. Ors mats, rouges éteints, verts délavés, boules 
dépolies... Sur les sapins, les guirlandes rutilantes ont cédé la 
place à de longs colliers de perles ou à des copeaux de papiers. Les 
nappes marient le coton blanc et le lin beige, les tables sont ornées 
de pommes de pin, de fagots de branchettes ou de cannelle. Noués de 
raphia, comme il se doit.</TEXT>
<TEXT>
 Dans cette décoration tout en nuances et en retenue, la femme 
brille, en revanche, de mille feux. Du moins, celle qui est proposée 
par une certaine presse. Froide _ l'argent le dispute au faux diamant 
_, elle arbore un sourire rouge, plus vif que jamais. La violence de 
ce contraste, qui frôle la faute de goût, montre à quel point les 
spécialistes du marketing sont déboussolés: ils ne savent plus quelle 
image vendre à un consommateur désespérément avare de ses sous. Et 
l'annonce _ toujours déçue _ d'un redémarrage de la consommation, 
achève de les perturber.</TEXT>
<TEXT>
 CHATTEMITE En août, pourtant, les distributeurs avaient cru qu'enfin 
"c'était reparti". Après avoir profité, au printemps, de la prime 
Balladur pour changer de voiture, les estivants avaient retrouvé le 
chemin des magasins. Les professionnels, qui avaient abordé la saison 
touristique avec une prudence de chattemite, commençaient à penser 
que les choses reprenaient leur place "comme avant", encouragés par 
des politiques usant et abusant de la méthode Coué. Pourtant, s'ils 
avaient lu les chiffres sans prendre leurs désirs pour des réalités, 
les professionnels auraient vu que la consommation de produits 
manufacturés n'avait augmenté que de 0,4 % en août et... qu'elle 
reculait même gravement dans le secteur des biens durables ( _ 2,1 
%).</TEXT>
<TEXT>
 En septembre, même phénomène: certains ont cru pouvoir parler de 
reprise sous prétexte que le mois commençait bien, dopé par le 
triplement de l'allocation de rentrée scolaire et un coup de froid 
prématuré. Hélas, dès le milieu du mois, certains distributeurs 
commencèrent à noter un essoufflement!... </TEXT>
<TEXT>
  En fait, le recul fut si violent qu'il gomma les bonnes 
performances des deux premières semaines _ septembre s'acheva sur une 
stagnation (+ 0,1 %) _, présageant ce que devait être octobre: 
franchement mauvais ( _ 2,5 %), voire désastreux pour les biens 
durables ( _ 3,2 %). Dans les produits bruns (hi-fi, télévision...), 
on frôlait le scénario catastrophe; avec _ 7,5 %, les produits blancs 
(lave-vaisselle ou lave-linge...) ne faisaient guère mieux. Les 
ménages rognaient autant sur leurs vêtements ou leurs chaussures ( _ 
7,2 %) que sur leurs achats de réfrigérateurs. "Il ne faut pas juger 
sur un mois", ont commencé par assurer les optimistes impénitents. 
Peut-être, mais que dire, alors, des statistiques de la chambre de 
commerce et d'industrie de Paris qui montrent qu'abstraction faite de 
l'automobile les ventes n'ont augmenté que de 0,2 % en dix mois dans 
le grand commerce (grands magasins, supermarchés, hypermarchés...) ? 
</TEXT>
<TEXT>
  Comment ne pas s'interroger devant le recul des hypermarchés en 
octobre ( _ 1,2 %)? Ou devant les contre-performances des grands 
magasins ce mois-là ( _ 5 %), malgré de multiples opérations 
promotionnelles? Le consommateur ne serait-il plus aussi sensible à 
l'argument "petit prix"? Même la vente par correspondance _ qui n'a 
pas hésité ces derniers mois à casser les prix _ est désormais 
affectée par le ralentissement de la consommation, alors qu'elle 
semblait jusqu'alors épargnée.</TEXT>
<TEXT>
  Novembre s'annonce moins mauvais qu'octobre, mais aucun miracle 
n'est à attendre: selon le groupement national des hypermarchés, le 
chiffre d'affaires des grandes enseignes a augmenté de 1,12 % _ à 
nombre de magasins comparables _ par rapport à novembre 1993. Les 
performances du grand commerce ne s'annoncent pas fameuses, non plus. 
Tous les spécialistes s'accordent à dire que la clientèle _ qui 
commence traditionnellement ses achats en novembre _ est venue plus 
tard encore qu'en 1993, année où les achats avaient déjà été décalés. 
En fait, les ventes ont démarré dès qu'il a été possible d'utiliser 
sa carte bleue pour régler (avec un débit différé) ou, même, une fois 
la paye touchée.</TEXT>
<TEXT>
 Guy Pottier, directeur du marketing de Toys'R'Us, explique que ce 
phénomène est assez spécifique à Paris et sa région. Il note en, 
outre, un phénomène de rattrapage de la part des acheteurs. De toutes 
les façons, tout annonce que décembre sera infiniment meilleur que le 
cru 1993: le mois comptera cinq samedis, dont un la veille de Noël et 
un la veille du Jour de l'an, contre trois l'an dernier. Ces deux 
fêtes chômées tombant deux dimanches, elles feront perdre le minimum 
de ventes aux commerçants (sauf dans l'alimentaire). </TEXT>
<TEXT>
 La hausse des impôts locaux et celle de la vignette automobile 
s'ajoutent à la conjoncture pour expliquer la morosité persistante du 
consommateur.</TEXT>
<TEXT>
 Devant la morosité persistante du consommateur, les spécialistes se 
perdent en conjectures. Le climat d'incertitudes _ politique, 
sociale, économique _, dans lequel est plongé le pays, les craintes 
des ménages pour leur avenir (chômage, retraite,...) sont le plus 
souvent invoqués cet automne. Ainsi que deux autres arguments, plus 
conjoncturels: la hausse des impôts locaux, en octobre; celle de la 
vignette automobile, un mois plus tard. Les ménages surréagissent à 
ces ponctions supplémentaires sur leur budget, dans lequel ne peuvent 
que s'alourdir aussi les postes eau, transports ferroviaires (RATP, 
SNCF...), déchets, assurances... </TEXT>
<TEXT>
 RISTOURNES Les interrogations se précisent aussi sur l'effet des 
ristournes systématiques. Les grands magasins ayant fait des 
opérations promotionnelles n'ont, apparemment, pas réussi à limiter 
la casse cet automne. "Les huit jours en or qui durent trois 
semaines, ce n'est plus supportable", expliquait il y a quelques 
jours Philippe Vindry, le patron de France Printemps. La vente par 
correspondance (VPC), qui a usé et abusé des baisses de prix, marque 
le pas à son tour... A l'inverse, le ministre de l'économie n'hésite 
pas à mettre sur le dos des prochains soldes (le 16 décembre en 
région parisienne) l'attentisme du consommateur.</TEXT>
<TEXT>
  Or, non seulement le bradage d'étiquettes rogne les marges des 
distributeurs, mais il perturbe aussi la relation avec les 
consommateurs, qui ne savent plus "à quel prix se vouer". En outre, 
les magasins ont tellement réduit leurs stocks qu'ils doivent de plus 
en plus fréquemment commander l'article voulu, dans la taille et la 
couleur nécessaires, pour répondre à la demande de l'acheteur! En 
cette fin d'année, deux grandes questions restent donc entières: 
quand la consommation repartira-t-elle? Et, lorsqu'elle le fera, tout 
redeviendra-t-il "comme avant"? Le sort de la reprise économique en 
dépend très largement.&lt;
</TEXT>
