<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-001150-19941210</DOCNO>
<ACCOUNT>362660</ACCOUNT>
<GENRE>NECROLOGIE</GENRE>
<CHA1>Le compositeur brésilien Antonio Carlos Jobim, père de la bossa-nova, est mort jeudi 8 décembre d'une défaillance cardiaque à hôpital du Mont-Sinaï de New-York. Il y avait été admis le 5 pour y subir une intervention chirurgicale légère. Il était âgé de soixante-sept ans.</CHA1>
<DATE>19941210</DATE>
<LMDOC>RIP</LMDOC>
<DOS>GEN</DOS>
<SUBJECTS>ARTISTE,CREATEUR,DANSE,MUSIQUE TRADITIONNELLE,BRESIL,MUTATION,DATE</SUBJECTS>
<FAB>12091210</FAB>
<NOTE>DOC : Texte accompagné d'une photo</NOTE>
<NAMES>JOBIM ANTONIO CARLOS</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-016-01</REFERENCE1>
<SEC1>ART</SEC1>
<AUTHOR>MORTAIGNE VERONIQUE</AUTHOR>
<PAGE>278</PAGE>
<LEAD1>LE JEUDI 8 DECEMBRE 1994</LEAD1>
<TITLE>LA MORT D'ANTONIO CARLOS JOBIM&gt; L'Indien des villes</TITLE>
<TEXT>"Antoine Charles Joubin, fils d'Européen et de singe amazonien. " Ainsi se présentait en souriant Antonio Carlos Jobim l'homme de la 
synthèse joyeuse, de ce métissage brésilien qu'il défendait dans 
l'esprit du mouvement anthropophagiste des années 30, dont les 
écrivains Oswaldo et Mario de Andrade ou le compositeur Heitor Villa 
Lobos étaient les plus brillants représentants. En ce mois de juillet 
1994, Tom Jobim venait d'enregistrer un disque, le premier depuis 
huit ans, un hymne à la nature et à l'écologie d'une simplicité 
harmonique trompeuse. Il lui avait donné un titre en forme de crédo : 
Antonio Brasileiro, Antoine le Brésilien. " Mario de Andrade disait : 
soyez bons, soyez médiocres, soyez géniaux, mais soyez Brésiliens. 
Tupi or not tupi [jeu de mots sur l'ethnie indienne tupi-guarani, 
inventé par Oswaldo de Andrade], c'est la question ", se plaisait à 
répéter Jobim, l'Indien des villes.</TEXT>
<TEXT>
 Jobim était un trésor national, dont la disparition plonge le Brésil 
dans la stupeur. " Sa mort est inimaginable, tant on s'était habitué 
à la constance du personnage, à la pérenité de sa musique " explique 
la chanteuse Miucha, sa complice et amie des temps du Veloso, la 
brasserie d'Ipanema où Jobim composa Garota de Ipanema (la Fille 
d'Ipanema) avec Vinicius de Moraes. " Tom Jobim était le plus grand 
compositeur brésilien après Villa-Lobos, ajoute le pianiste classique 
Nelson Freire. Il était très connu comme musicien populaire, mais la 
qualité de sa musique le plaçait bien au-dela de ces classifications. 
Jobim était simplement un musicien génial. Toute la musique vivait en 
lui. "</TEXT>
<TEXT>
 Avant d'être le compositeur de Corcovado, de Desafinado, de la Fille 
d'Ipanema ou de la musique d'Orfeu Negro, le film de Marcel Camus, 
Palme d'or à Cannes en 1959, Antonio Carlos Jobim fut d'abord 
pianiste de bar. Beau brun à la mèche romantique, filiforme et 
élégant, fils de bourgeois plongé dans les nuits bohèmes et 
indisciplinées du Rio-de-Janeiro du début des années 50, Tom Jobim a 
vécu cette période de vaches maigres dans la crainte de mourir pauvre 
et d'attrapper la tuberculose. Le succès planétaire de ses 
compositions et du nouveau style qui les nourissait, la bossa-nova, 
l'a rapidement garanti contre un tel risque : inscrit à la société 
d'auteurs-compositeurs américaine BMI, il en fut vite l'un des plus 
gros bénéficiaires, pas très loin des Beatles.</TEXT>
<TEXT>
 Né le 25 janvier 1927 à Rio-de-Janeiro, Antonio Carlos Brasileiro de 
Almeida Jobim fait des études d'architecture et étudie la musique 
avec le compositeur classique d'origine suisse Hans Joachim 
Koellreuter, et le piano avec Lucia Branco. Jeune homme moderne, il 
écoute du jazz, admire l'avant-garde artistique de son temps. Il lit 
le poète novateur Carlos Drumond de Andrade, arpente la zone sud de 
Rio, où la jeunesse dorée fonde des fans clubs dédiés à Frank 
Sinatra, chanteur de charme américain, et Dick Farney, crooner 
brésilien. A la radio, où débute le Bahianais Joao Gilberto, les 
groupes vocaux distillent une douceur romantique rythmée à la samba. 
Dans une chambre exiguë, Tom invente de fluides mélodies et " boit de 
la cachaça [l'alcool de canne] ", parce qu'il n'avait pas les moyens 
d'acheter un réfrigérateur et qu'il n'aimait pas la bière chaude.</TEXT>
<TEXT>
 L'homme des " forêts atlantiques "</TEXT>
<TEXT>
 Par la suite, Tom Jobim buvait " exclusivement " de la bière et du 
whisky-soda. Panama sur la tête, havane à la bouche, Jobim, quelques 
mois avant sa mort, est un patriarche débonnaire, contemplant le 
Corcovado, le Christ-Rédempteur, depuis la maison de bois, de béton 
et de verre qu'il habite sur les hauts du Jardim Botanico, en bordure 
de la forêt de Tijuca, fuyant les constructions anarchiques de la 
plage d'Ipanema et de Leblon. Cet homme des " forêts atlantiques " y 
descendait pourtant religieusement chaque midi pour déjeuner à la 
Churascaria Plataforma, en compagnie d'une ribambelle d'amis, 
artistes, chanteurs, acteurs. Il a le cheveu raide, le verbe haut, la 
carrure massive et le sourire intact : celui d'un gamin fûté. Dans 
l'entretien qu'il nous accorde (le Monde du 2 septembre 1994), Jobim 
commente l'immense carrière de la bossa-nova, et la sienne . " Pas un 
aéroport, pas un couloir où vous ne l'entendez. Pas un synthétiseur 
qui n'ait une touche bossa-nova. Quant à moi, tout ce que je fais est 
qualifié de bossa-nova ; j'écris une valse, un chorinho, une petite 
symphonie, c'est une bossa-nova. "</TEXT>
<TEXT>
 A qui la faute ? Lorsque, en 1954, il rencontre le parolier Newton 
Mendoça, avec qui il écrira Samba de uma nota so et Desafinado, 
sait-il qu'il deviendra un des monuments de l'histoire de la musique 
populaire de ce siècle ? Le Brésil est alors en plein modernisme : en 
1955, la dictature de Getulio Vargas s'effondre et le président 
Jucelino Kubitschek conçoit des ambitions industrielles et 
démocratiques pour son pays, projette la construction de la nouvelle 
capitale, Brasilia. Joao Gilberto, l'interprète, s'enferme des jours 
durant pour trouver sur sa guitare de nouvelles sonorités, de 
nouveaux rythmes. De son côté, Vinicius de Moraes, grand poète et 
diplomate dissipé, de quinze ans son aîné, réfléchit à une tragédie, 
Orfeu da Conceiçao, une Phèdre noire et populaire. Il cherche un 
décorateur, il trouve l'architecte Oscar Niemeyer. Il cherche un 
musicien, ce sera Jobim, le dandy fou de chansons, de Villa Lobos, de 
Ravel et de Debussy.</TEXT>
<TEXT>
 Joao, Tom et Vinicius inventent à eux trois la bossa-nova. Ils 
créent les chansons _ plusieurs centaines _ les plus universellement 
copiées. Le jazz américain s'empare du nouveau rythme (lire 
ci-contre). Un rythme " inimaginable, explique le chanteur Pierre 
Barouh. En 1959, j'étais à Lisbonne. L'accordéoniste brésilien Sivuca 
m'avait fait écouter Chega de Saudade, interprété par Joao Gilberto. 
Je ne m'en remettais pas. J'écoutais cela sur un vieux Teppaz, je ne 
pouvais pas imaginer de tels enchaînements harmoniques ".</TEXT>
<TEXT>
 Après avoir livré le " ton " bossa-nova à l'Amérique lors de " La 
grande nuit de la bossa nova ", au Carnegie Hall, le 21 novembre 
1962, Vinicius de Moraes, mort en 1980, et Tom Jobim continuent de 
travailler ensemble jusqu'au milieu des années 60. Mais le premier 
boit beaucoup et juge son coéquipier trop élitiste. En 1965, Jobim, 
qui veut sortir de la bossa-nova, part en Californie, croise Joao 
Gilberto et sa première femme Miucha, Stan Getz, Sergio Mendes, Lalo 
Schiffrin. En 1967, il enregistre avec Frank Sinatra (Francis Albert 
Sinatra &amp; Antonio Carlos Jobim). Mais il n'a pas le goût de l'exil. 
Il écrit des lettres nostalgiques à Vinicius en signant : " Astênio 
Claustro Fobim ". Asthénique et claustrophobe.</TEXT>
<TEXT>
  Rentré au Brésil, il ne coupera jamais le cordon avec les 
Etats-Unis, où il enregistrera tous ses disques ultérieurs : Wave 
(1970), Mâtita Perê (1973), Urubu (1976) et Passarim (1986). Mise en 
symphonie des thèmes populaires, harmonies luxuriantes, guitare, 
piano et orchestres à corde. Creuset des cultures européennes, 
indiennes, africaines. Tom Jobim était un écologiste convaincu. Il 
avait longuement exploré les trésors de la langue brésilienne pour y 
retrouver les racines tupi-guarani, et en donnait volontiers 
l'étymologie : " Guanabara [nom premier de la baie de Rio] signifie " 
le lac de la mer ". Les Portugais se sont trompés : ils ont pensé que 
c'était une rivière, et nous étions en janvier, d'où Rio-de-Janeiro. 
Quelle erreur ! " Dans l'album Passarim, Tom Jobim avait écrit de 
très beaux textes, où la faune et la flore étaient décrites sous 
leurs noms indigènes.</TEXT>
<TEXT>
  Tom Jobim, qui n'aimait pas les concerts, était venu pour la 
dernière fois en France en 1988. Il travaillait depuis plusieurs 
années sur une oeuvre symphonique qu'il espérait offrir au pianiste 
Nelson Freire. Vingt-sept ans après leur premier disque commun, il 
avait enregistré Flying to the Moon avec Frank Sinatra dans Sinatra 
Duets, l'un des albums les plus vendus dans le monde en 1994. Tom 
Jobim avait quatre enfants de deux mariages. Dans Antonio Brasileiro, 
paru il y a quinze jours à peine au Brésil, il chantait en duo avec 
Maria Luiza, sa fille âgée de sept ans, tandis que ses fils Paulo 
(quarante-quatre ans) et Daniel (vingt-deux ans) se partageaient les 
arrangements. En 1993, la célèbre école de samba Mangueira lui avait 
dédié son défilé de carnaval. Perché sur un char de plusieurs mètres 
de haut, le compositeur avait été saisi de vertige. Il avait juré en 
descendant de ne plus jamais recommencer l'exercice. Véxés, les 
vétérans de l'école de samba lui avaient demandé réparation. Jobim 
avait invité tout le monde à déjeuner à la Churascaria Plataforma en 
pleine zone chic de Leblon. Les agapes furent si vives que ce bon 
vivant notoire dut repartir chez lui porté à bout de bras par les 
danseurs, les musiciens, de Mangueira. Ainsi va la légende, la belle 
histoire du compositeur raffiné qui aimait le peuple musicien.&lt;
</TEXT>
